
СП 42.13330.2016 Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений
8 (800) 555-34-73
по всей России
 Москва 
письмо директору
заказать звонок
подать идею
English
version
вход
для дилеров
контрастная
версия сайта
звуковая
версия сайта
Москва
о центре
скачать каталог
калькуляторы
проектирование
готовые
 объекты
электронный 
каталог
контакты
подать идею
СП 42.13330.2016: Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений
Главная
 >
Нормативные документы
 >
СП 42.13330.2016
СП 42.13330.2016
 Скачать
 Действующий
 Печать
Все видео
Дата введения в действие: 01.07.2017
Статус на 15.09.2026: 
Действующий
СП 42.13330.2016 Планировка и застройка городских и сельских поселений. Актуализированная редакция СНиП 35-01-2001
СП 42.13330.2016
Свод правил
Планировка и застройка городских и сельских поселений
Accessibility of buildings and structures for persons with reduced mobility
ОКС 91.040.99
Дата введения 2021-07-01
Предисловие
Сведения о своде правил
ИСПОЛНИТЕЛИ - ФГБУ ЦНИИП Минстроя России при участии Москомархитектуры, МАДИ, ГУП НИиПИ Генплана Москвы, ООО "Институт общественных зданий", АО НПЦ ГИПРОЗДРАВ, ОАО "Гипрогор"
ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 "Строительство"
ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
УТВЕРЖДЕН приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 30 декабря 2016 г. N 1034/пр и введен в действие с 1 июля 2017 г.
ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт). Пересмотр СП 42.13330.2011 "СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений"
В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет
ВНЕСЕНЫ: Изменение N 2, утвержденное приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России) от 19 декабря 2019 г. N 824/пр, введенное в действие Распоряжением Правительства РФ от 22.02.2020 N 405-р с 26.02.2020; Изменение N 1, утвержденное и введенное в действие приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России) от 19 сентября 2019 г. N 557/пр c 20.03.2020
Изменения N 1, 2 внесены изготовителем базы данных по тексту М.: Стандартинформ, 2019
Введение
Настоящий свод правил составлен в целях повышения уровня безопасности людей в зданиях и сооружениях и сохранности материальных ценностей в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. N 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений", выполнения требований федеральных законов от 23 ноября 2009 г. N 261-ФЗ "Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации", от 22 июля 2008 г. N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности".
Работа выполнена авторским коллективом: ФГБУ "ЦНИИП Минстроя" (руководитель темы - канд. архитектуры П.Н.Давиденко; канд. техн. наук В.А.Гутников, Н.Б.Воронина, А.С.Заграничная, Е.В.Климова; канд. с.-х. наук Н.С.Краснощекова, канд. архитектуры Е.П.Меньшикова, д-р архитектуры З.К.Петрова, Г.Н.Воронова, Э.В.Сарнацкий, канд. техн. наук О.С.Семенова, канд. техн. наук Б.В.Черепанов, С.Б.Чистякова) при участии ГУП НИиПИ Генплана г.Москвы (канд. техн. наук И.А.Бахирев, канд. техн. наук Е.Н.Боровик, д-р техн. наук Д.Н.Власов, канд. техн. наук М.Г.Крестмейн, канд. техн. наук А.Л.Молина); ООО "Институт общественных зданий" (канд. архитектуры A.M.Базилевич); АО НПЦ ГИПРОЗДРАВ (канд. архитектуры Л.Ф.Сидоркова, М.В.Толмачева); ОАО "Гипрогор" (канд. архитектуры А.С.Кривов, И.М.Шнайдер); Москомархитектуры (канд. техн. наук Д.М.Немчинов), МАДИ (канд. техн. наук А.В.Косцов, Ю.В.Коротков, д-р техн. наук П.И.Поспелов, д-р техн. наук А.И.Солодкий, Л.В.Семенова); Краснодаргражданпроект (А.Е.Блиндер).
Изменение N 1 к СП 42.13330.2016 выполнено авторским коллективом: ЗАО "ПРОМТРАНСНИИПРОЕКТ" (руководитель темы - д-р техн. наук 
Л.А.Андреева
, 
И.
П.
Потапов,
И.
В.
Музык
ин
,
А.В.Багинов
); ФГБУ "ЦНИИП Минстроя" (канд. техн. наук 
В.А.Гутников,
Н.Ю.Клюкин,
Г.В.Жегалина,
А.С.Заграничная,
Л.В.Шилкова,
Г.Н.Алешина,
Н.
П.
Синицкая
).
Изменение N 2 к СП 42.13330.2016 разработано авторским коллективом: АО "ЦНИИПромзданий" (д-р техн. наук 
В.В.Гра
н
ев
, канд. архитектуры 
Д.
К.Лейкина
, канд. экон. наук 
Е.А.Лепешкина
,
А.Ю.Солодова
), ФГБУ ЦНИИ Минстроя России (канд. техн. наук 
В.А
.
Гутников
), ГАУ "Институт Генплана Москвы" (канд. техн. наук 
М.Г.Крестмейн
, канд. техн. наук 
И.А.Бахирев
, канд. техн. наук 
Е.Н.Боровик
), РГАУ - МСХА имени К.А.Тимирязева (канд. техн. наук 
М.Г.Мхитарян
), ФГБОУ ДПО РМАНПО Минздрава России (д-р мед. наук 
Т.Е.Бобкова
).
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
1. Область применения
1.1 Настоящий свод правил распространяется на проектирование новых и реконструкцию существующих городских и сельских муниципальных образований на территории Российской Федерации и содержит основные требования к их планировке и застройке. Указанные требования конкретизируются и дополняются с учетом региональных особенностей в региональных и местных нормативах градостроительного проектирования, утвержденных в установленном порядке.
1.2 Настоящий свод правил направлен на обеспечение градостроительными средствами безопасности и устойчивости развития муниципальных образований, охрану здоровья населения, рациональное использование природных ресурсов и охрану окружающей среды, сохранение памятников истории и культуры, защиту территорий поселений от неблагоприятных воздействий природного и техногенного характера, а также на создание условий для реализации определенных законодательством Российской Федерации социальных гарантий граждан, включая маломобильные группы населения (МГН), в части обеспечения объектами социального и культурно-бытового обслуживания, инженерной и транспортной инфраструктуры и благоустройства.
1.3 Требования настоящего свода правил с момента его ввода в действие предъявляются к вновь разрабатываемой градостроительной и проектной документации, а также к иным видам деятельности, приводящим к изменению сложившегося состояния территории, недвижимости и среды проживания.
Поселки городского типа (городские, рабочие, курортные) следует проектировать по нормам, установленным для малых городов с такой же расчетной численностью населения.
1.4 Поселки, которые не имеют статуса поселка городского типа и находятся при предприятиях и объектах, расположенных вне городов, следует проектировать по ведомственным нормативным документам, а при их отсутствии - по нормам, установленным для сельских поселений с такой же расчетной численностью населения.
Примечание - При проектировании городских и сельских поселений следует предусматривать мероприятия по гражданской обороне в соответствии с требованиями соответствующих нормативных документов.
2. Нормативные ссылки
В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:
ГОСТ 17.5.3.01-78 Охрана природы. Земли. Состав и размер зеленых зон городов
ГОСТ 17.6.3.01-78 Охрана природы. Флора. Охрана и рациональное использование лесов зеленых зон городов. Общие требования
ГОСТ 22283-2014 Шум авиационный. Допустимые уровни шума на территории жилой застройки и методы его измерения
ГОСТ 23337-2014 Шум. Методы измерения шума на селитебной территории и в помещениях жилых и общественных зданий
ГОСТ Р 52131
 Средства отображения информации знаковые для инвалидов. Технические требования
ГОСТ Р 52289-2004 Технические средства организации дорожного движения. Правила применения дорожных знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств
ГОСТ Р 55006-2012 Стационарные дизельные и газопоршневые электростанции с двигателями внутреннего сгорания. Общие технические условия
ГОСТ Р 55627-2013 Археологические изыскания в составе работ по реставрации, консервации, ремонту и приспособлению объектов культурного наследия
ГОСТ Р 55935-2013 Состав и порядок разработки научно-проектной документации на выполнение работ по сохранению объектов культурного наследия - произведений ландшафтной архитектуры и садово-паркового искусства
ГОСТ Р 56162-2014 Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу. Метод расчета выбросов от автотранспорта при проведении сводных расчетов для городских населенных пунктов
ГОСТ Р 56165-2014 Качество атмосферного воздуха. Метод установления допустимых промышленных выбросов с учетом экологических нормативов
ГОСТ Р 56166-2014 Качество атмосферного воздуха. Метод определения экологических нормативов на примере лесных экосистем
ГОСТ Р 56167-2014 Выбросы загрязняющих веществ в атмосферу. Метод расчета ущерба от промышленного предприятия объектам окружающей среды
ГОСТ Р 57795-2017 Здания и сооружения. Методы расчета продолжительности инсоляции
ГОСТ Р 57855-2017 Услуги торговли. Распределительный центр. Общие требования
ГОСТ Р 57013-2016 Услуги населению. Услуги зоопарков. Общие требования
СП 4.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям (с изменением N 1)
СП 14.13330.2018 "СНиП II-7-81* Строительство в сейсмических районах"
СП 17.13330.2017 "СНиП II-26-76 Кровли" (с изменением N 1)
СП 18.13330.2011 "СНиП II-89-80* Генеральные планы промышленных предприятий" (с изменением N 1)
СП 21.13330.2012 "СНиП 2.01.09-91 Здания и сооружения на подрабатываемых территориях и просадочных грунтах" (с изменением N 1)
СП 31.13330.2012 "СНиП 2.04.02-84* Водоснабжение. Наружные сети и сооружения" (с изменениями N 1, N 2, N 3, N 4)
СП 32.13330.2018 "СНиП 2.04.03-85 Канализация. Наружные сети и сооружения"
СП 34.13330.2012 "СНиП 2.05.02-85* Автомобильные дороги" (с изменениями N 1, N 2)
СП 36.13330.2012 "СНиП 2.05.06-85* Магистральные трубопроводы" (с изменением N 1)
СП 51.13330.2011 "СНиП 23-03-2003 Защита от шума" (с изменением N 1)
СП 52.13330.2016 "СНиП 23-05-95* Естественное и искусственное освещение"
СП 53.13330.2011 "СНиП 30-02-97* Планировка и застройка территорий садоводческих (дачных) объединений граждан, здания и сооружения"
СП 54.13330.2016 "СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные"
СП 58.13330.2012 "СНиП 33-01-2003 Гидротехнические сооружения. Основные положения" (с изменением N 1)
СП 59.13330.2016
 "СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения"
СП 62.13330.2011 "СНиП 42-01-2002 Газораспределительные системы" (с изменениями N 1, N 2)
СП 82.13330.2016 "СНиП III-10-75 Благоустройство территорий"
СП 89.13330.2016 "СНиП II-35-76 Котельные установки"
СП 98.13330.2018 "СНиП 2.05.09-90 Трамвайные и троллейбусные линии"
СП 113.13330.2016 "СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей"
СП 116.13330.2012 "СНиП 22-02-2003 Инженерная защита территорий, зданий и сооружений от опасных геологических процессов. Основные положения"
СП 118.13330.2012 "СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения" (с изменениями N 1, N 2)
СП 119.13330.2017 "СНиП 32-01-95 Железные дороги колеи 1520 мм"
СП 120.13330.2012 "СНиП 32-02-2003 Метрополитены" (с изменениями N 1, N 2)
СП 121.13330.2019 "СНиП 32-03-96 Аэродромы"
СП 124.13330.2012 "СНиП 41-02-2003 Тепловые сети"
СП 125.13330.2012 "СНиП 2.05.13-90 Нефтепродуктопроводы, прокладываемые на территории городов и других населенных пунктов" (с изменением N 1)
СП 131.13330.2018 "СНиП 23-01-99* Строительная климатология"
СП 140.13330.2012
 Городская среда. Правила проектирования для маломобильных групп населения (с изменением N 1)
СП 152.13330.2018 Здания федеральных судов. Правила проектирования
СП 153.13130.2013 Инфраструктура железнодорожного транспорта. Требования пожарной безопасности (с изменением N 1)
СП 155.13130.2014 Склады нефти и нефтепродуктов. Требования пожарной безопасности (с изменением N 1)
СП 158.13330.2014 Здания и помещения медицинских организаций. Правила проектирования (с изменениями N 1, N 2)
СП 160.1325800.2014 Здания и комплексы многофункциональные. Правила проектирования (с изменением N 1)
СП 165.1325800.2014 "СНиП 2.01.51-90 Инженерно-технические мероприятия по гражданской обороне" (с изменением N 1)
СП 166.1311500.2014 Городские автотранспортные тоннели и путепроводы тоннельного типа с длиной перекрытой части не более 300 м. Требования пожарной безопасности
СП 227.1326000.2014 Пересечения железнодорожных линий с линиями транспорта и инженерными сетями
СП 228.1325800.2014 Здания и сооружения следственных органов. Правила проектирования
СП 257.1325800.2016 Здания гостиниц. Правила проектирования
СП 276.1325800.2016 Здания и территории. Правила проектирования защиты от шума транспортных потоков
СП 285.1325800.2016 Стадионы футбольные. Правила проектирования
СП 287.1325800.2016 Сооружения морские причальные. Правила проектирования и строительства
СП 292.1325800.2017 Здания и сооружения в цунамиопасных районах. Правила проектирования
СП 302.1325800.2017 Склады для аварийно химически опасных веществ. Правила проектирования
СП 306.1325800.2017 Многофункциональные торговые комплексы. Правила эксплуатации
СП 308.1325800.2017 Исправительные учреждения и центры уголовно-исполнительной системы. Правила проектирования (в двух частях)
СП 309.1325800.2017 Здания театрально-зрелищные. Правила проектирования
СП 338.1325800.2018 Защита от шума для высокоскоростных железнодорожных линий. Правила проектирования и строительства
СП 348.1325800.2017 Индустриальные парки и промышленные кластеры. Правила проектирования
СП 395.1325800.2018 Транспортно-пересадочные узлы. Правила проектирования
СП 396.1325800.2018 Улицы и дороги населенных пунктов. Правила градостроительного проектирования
СП 416.1325800.2018 Инженерная защита берегов приливных морей. Правила проектирования
СанПиН 2.1.3.2630-10 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность
СанПиН 2.1.4.1110-02 Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения
СанПиН 2.1.5.980-00 Гигиенические требования к охране поверхностных вод
СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076-01 Гигиенические требования к инсоляции и солнцезащите помещений жилых и общественных зданий и территорий
СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов
СанПиН 2.2.4.1329-03 Требования по защите персонала от воздействия импульсных электромагнитных полей
СанПиН 2.4.1.3049-13 Санитарно-эпидемиологические требования к устройству, содержанию и организации режима работы дошкольных образовательных организаций
СанПиН 2.6.1.1192-03 Гигиенические требования к устройству и эксплуатации рентгеновских кабинетов, аппаратов и проведению рентгенологических исследований
СанПиН 2.6.1.2523-09 Нормы радиационной безопасности (НРБ-99/2009)
СН 2.2.4/2.1.8.562-96 Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки
ГН 2.1.6.3492-17 Предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязняющих веществ в атмосферном воздухе городских и сельских поселений
Примечание - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю "Национальные стандарты", который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя "Национальные стандарты" за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
3. Термины и определения
В настоящем своде правил применены следующие термины с соответствующими определениями:
3.1 
виды реконструкции:
 Виды градостроительной деятельности в городах:
3.1.1 
регенерация:
 Сохранение и восстановление объектов культурного наследия и исторической среды.
3.1.2 
ограниченные преобразования:
 Сохранение градостроительных качеств объектов культурного наследия и исторической среды и их развитие на основе исторических традиций.
3.1.3 
активные преобразования:
 Изменение градостроительных качеств среды с частичным их сохранением.
3.2 
гараж
 (здесь): Здание, предназначенное для длительного хранения, парковки, технического обслуживания автомобилей.
3.3 
гараж-стоянка
 (здесь): Здания или сооружение, предназначенное для хранения или парковки автомобилей, не имеющее оборудования для технического обслуживания автомобилей, за исключением простейших устройств - моек, смотровых ям, эстакад. Гараж-стоянка может иметь полное или неполное наружное ограждение.
3.4 
градостроительное зонирование:
 Установление границ территориальных зон с регламентами их использования по функциональному назначению, параметрам застройки и ландшафтной организации.
3.5 
градоформирующий потенциал наследия:
 Совокупность качеств наследия, определяющих границы и возможности его влияния на градостроительное развитие территорий города, его районов, локальных участков.
3.6 
граница городского, сельского населенного пункта:
 Законодательно установленная линия, отделяющая земли городского или сельского населенного пункта от иных категорий земель.
3.7 
гостевая стоянка автомобилей:
 Открытая площадка, предназначенная для парковки легковых автомобилей посетителей жилых зон.
3.8 
естественная экологическая система (экосистема):
 Объективно существующая часть природной среды, которая имеет пространственно-территориальные границы, в которой живые (растения, животные и другие организмы) и неживые ее элементы взаимодействуют как единое функциональное целое и связаны между собой обменом веществ и энергией.
3.9 
жилой район:
 Архитектурно-планировочный структурный элемент жилой застройки, состоящий из нескольких микрорайонов, объединенных общественным центром, ограниченный магистральными улицами общегородского и районного значения.
3.10 
зеленая зона:
 Территория лесного фонда, расположенная за пределами городской черты, занятая лесами и лесопарками, выполняющими защитные и санитарно-гигиенические функции и являющимися местом отдыха населения.
3.11 
зона коттеджной застройки:
 Территории, на которых размещаются отдельно стоящие одноквартирные 1-2-3-этажные жилые дома с участками, как правило, от 800 до 1200 м
 и более, как правило, не предназначенными для осуществления активной сельскохозяйственной деятельности.
3.12 
зона (район) застройки:
 Застроенная или подлежащая застройке территория, имеющая установленные градостроительной документацией границы и режим целевого функционального назначения.
3.13 
зона усадебной застройки:
 Территория, занятая преимущественно одно-, двухквартирными одно-, двухэтажными жилыми домами с хозяйственными постройками на участках от 1000 до 2000 м и более, предназначенными для садоводства, огородничества, а также в разрешенных случаях для содержания скота.
3.14
зоны
с
особыми
условиями
использования
территорий:
 Охранные, санитарно-защитные зоны, зоны охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - объекты культурного наследия), защитные зоны объектов культурного наследия, водоохранные зоны, зоны затопления, подтопления, зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, зоны охраняемых объектов, приаэродромная территория, иные зоны, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации.
[1, статья 1, часть 4]
(Измененная редакция, Изм. N 1).
3.15 
зоны (территории) исторической застройки:
 Включают в себя всю застройку, появившуюся до развития крупнопанельного домостроения и перехода к застройке жилыми районами и микрорайонами, т.е. до середины 50-х гг. XX века.
3.16 
историческая среда:
 Городская среда, сложившаяся в районах исторической застройки.
3.16а 
квартал:
 Элемент планировочной структуры территории (единица застройки различного функционального назначения), не расчлененный улично-дорожной сетью, в границах красных линий улично-дорожной сети, полос отвода линейных объектов инженерной и транспортной инфраструктуры, территорий общего пользования.
(Введен дополнительно, Изм. N 1).
3.17
красные
линии:
 Линии, которые обозначают существующие, планируемые (изменяемые, вновь образуемые) границы территорий общего пользования и (или) границы территорий, занятых линейными объектами и (или) предназначенных для размещения линейных объектов.
[1, статья 1, часть 11]
(Измененная редакция, Изм. N 1).
3.18 
линия регулирования застройки:
 Граница застройки, устанавливаемая при размещении зданий, строений и сооружений, с отступом от красной линии или границ земельного участка.
3.19 
межмагистральные территории:
 Территории, ограниченные красными линиями магистральных улиц общегородского значения, границами территорий городских узлов и примагистральных территорий.
3.20 
микрорайон:
 Элемент планировочной структуры городского и сельского поселения, не расчлененный магистральными улицами и дорогами, в границах красных линий магистральных или местных улиц, полос отвода железнодорожного транспорта, наземного внеуличного транспорта общего пользования, границ рекреационных зон.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
3.21 
морфотипы:
 Типы застройки, сложившиеся в период эволюционного развития города.
3.22 
нарушенная историческая среда:
 Среда, характеристики которой не соответствуют исторической.
3.23 
озелененные территории:
 Часть территории природного комплекса, на которой располагаются природные и искусственно созданные садово-парковые комплексы и объекты - парк, сад, сквер, бульвар; территории жилых, общественно-деловых и других территориальных зон, не менее 70% поверхности которых занято зелеными насаждениями и другим растительным покровом.
3.24 
особо охраняемые природные территории;
 ООПТ: Территории с расположенными на них природными объектами, имеющими особое природоохранное, научное, культурное, эстетическое, рекреационное и оздоровительное значение, на которых в соответствии с законодательством установлен режим особой охраны: национальный парк, природный, природно-исторический парк, природный заказник, памятник природы, городской лес или лесопарк, водоохранная зона и другие категории особо охраняемых природных территорий.
3.25
парковка
(парковочное
место):
 Специально обозначенное и при необходимости обустроенное и оборудованное место, являющееся в том числе частью автомобильной дороги и (или) примыкающее к проезжей части и (или) тротуару, обочине, эстакаде или мосту либо являющееся частью подэстакадных или подмостовых пространств, площадей и иных объектов улично-дорожной сети и предназначенное для организованной стоянки транспортных средств на платной основе или без взимания платы по решению собственника или иного владельца автомобильной дороги, собственника земельного участка.
[1, статья 1, часть 21]
(Измененная редакция, Изм. N 1).
3.26 
пешеходная зона:
 Территория, предназначенная для передвижения пешеходов, на которой не допускается движение транспорта, за исключением специального, обслуживающего эту территорию.
3.26а 
пешеходные
галереи:
 Коммуникации для пешеходного движения закрытого типа или с неполным наружным ограждением, проходящие по самостоятельным трассам или встроенные в здания и сооружения.
3.26б 
пешеходные
эспланады:
 Тротуары, устраиваемые в уровне земли, в надземном или подземном уровне, представляющие собой широкие, пешеходные дороги, размещаемые, как правило, с одной стороны улицы (при сохранении движения транспорта) или над улицами, с элементами благоустройства и озеленения.
3.26в 
площадь
 (
здесь
): Открытое организованное пространство на улично-дорожной сети населенных пунктов, предназначенное для движения транспорта и (или) пешеходов.
3.26а-3.26в. (Введены дополнительно, Изм. N 2).
3.27 
примагистральная территория:
 Территория, примыкающая к магистральным улицам общегородского значения на отрезках, соединяющих центр города с городским узлом или городские узлы между собой.
3.28 
природно-антропогенный объект:
 Природный объект, измененный в результате хозяйственной и иной деятельности, и (или) объект, созданный человеком, обладающий свойствами природного объекта и имеющий рекреационное и защитное значение.
3.29 
природные территории:
 Территория, в пределах которой расположены природные объекты, отличающиеся присутствием экосистем (лесных, луговых, болотных, водных и др.), преобладанием местных видов растений и животных, свойственных данному природному сообществу, определенной динамикой развития и пр.
Примечание - Природные территории имеют преимущественно природоохранное, средообразующее, ресурсосберегающее, оздоровительное и рекреационное значение.
3.30 
природный объект:
 Естественная экологическая система, природный ландшафт и составляющие их элементы, сохранившие свои природные свойства.
3.31 
специальные полигоны:
 Места для обезвреживания отходов. Существует два вида полигонов: специализированные и комплексные. Специализированные полигоны предназначены для обезвреживания одного вида отходов только захоронением химическим способом. Комплексные полигоны предназначены для централизованной переработки и обезвреживания твердых, пастообразных и жидких отходов с использованием нескольких способов их обезвреживания. Территорию комплексных полигонов разделяют в зависимости от вида отходов на зоны: приема и обезвреживания твердых несгораемых отходов; приема и захоронения жидких химических отходов и осадков сточных вод, не подлежащих утилизации; захоронения особо вредных отходов; огневого уничтожения горючих отходов (отходов нефтестоков, твердых горючих отходов и др.).
3.32 
стоянка автомобилей
 (здесь): Открытая площадка, предназначенная для хранения и (или) паркования автомобилей.
3.33 
территории природного комплекса (ПК) города, сельского населенного пункта:
 Территории с преобладанием растительности и (или) водных объектов, выполняющие преимущественно средозащитные, природоохранные, рекреационные, оздоровительные и ландшафтообразующие функции.
3.34 
транспортная инфраструктура:
 Комплекс объектов и сооружений, обеспечивающих потребности физических лиц, юридических лиц и государства в пассажирских и грузовых транспортных перевозках.
3.35
транспортно-пересадочный 
узел:
 Комплекс объектов недвижимого имущества, включающий в себя земельный участок либо несколько земельных участков с расположенными на них, над или под ними объектами транспортной инфраструктуры, а также другими объектами, предназначенными для обеспечения безопасного и комфортного обслуживания пассажиров в местах их пересадок с одного вида транспорта на другой.
[1, статья 1, часть 25]
(Измененная редакция, Изм. N 1).
3.35а 
тротуар:
 Территория улиц и дорог населенных пунктов, сформированная вдоль проезжей части, входящая в состав поперечного профиля улиц, отделенная бортовым камнем и приподнятая над проезжей частью или обозначенная разметкой (или отделенная другим способом), предназначенная для движения пешеходов, размещения опор освещения, элементов благоустройства, озеленения.
(Введен дополнительно, Изм. N 2).
3.36 
улица:
 Территория общего пользования, ограниченная красными линиями улично-дорожной сети городского и сельского поселения.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
3.37 
улично-дорожная сеть;
 УДС: Система объектов капитального строительства, включая улицы и дороги различных категорий и входящие в их состав объекты дорожно-мостового строительства (путепроводы, мосты, туннели, эстакады и другие подобные сооружения), предназначенные для движения транспортных средств и пешеходов, проектируемые с учетом перспективного роста интенсивности движения и обеспечения возможности прокладки инженерных коммуникаций. Границы УДС закрепляются красными линиями. Территория, занимаемая УДС, относится к землям общего пользования транспортного назначения.
3.38 
целостная историческая среда:
 Городская среда, сохранившаяся в историческом виде или соответствующая ей по своим характеристикам и способствующая наилучшему проявлению ценных качеств объектов культурного наследия.
3.39 
частично нарушенная историческая среда:
 Историческая среда с отдельными дисгармоничными включениями или утратой отдельных элементов.
3.40
городское
поселение:
 Город или поселок, в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления.
[14, статья 2, часть 1]
3.41
сельское
поселение:
 Один или несколько объединенных общей территорией сельских населенных пунктов (поселков, сел, станиц, деревень, хуторов, кишлаков, аулов и других сельских населенных пунктов), в которых местное самоуправление осуществляется населением непосредственно и (или) через выборные и иные органы местного самоуправления.
[14, статья 2, часть 1]
3.42
распределительный
центр:
 Товарный склад в системе оптовой или розничной торговли, обеспечивающий рациональную реализацию функции товароснабжения предприятий торговли.
[ГОСТ Р 51303-2013, пункт 32]
3.40-3.42. (Введены дополнительно, Изм. N 1).
4. Концепция развития и общая организация территории городских и сельских поселений
4.1 В соответствии со стратегией пространственного развития Российской Федерации, разрабатываемой согласно основам государственной политики регионального развития Российской Федерации в целях реализации основных положений стратегии социально-экономического развития Российской Федерации и стратегии национальной безопасности Российской Федерации, определяются приоритеты, цели и задачи регионального развития Российской Федерации и меры по их достижению и решению ([13], [18], [19]).
Городские и сельские поселения необходимо проектировать с учетом положений о территориальном планировании, содержащихся в документах территориального планирования Российской Федерации, территориального планирования субъектов Российской Федерации, документах территориального планирования муниципальных образований, а также с учетом предложений заинтересованных лиц. При планировке и застройке городских и сельских поселений необходимо руководствоваться законами Российской Федерации, указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации, законодательными и нормативными актами субъектов Российской Федерации.
Примечание - Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года разработана в соответствии с [13], [25] и национальными целями и стратегическими задачами развития Российской Федерации на период до 2024 года согласно [26] и учитывает основные положения Стратегии национальной безопасности Российской Федерации [27].
(Измененная редакция, Изм. N 1).
4.2 Городские и сельские поселения следует проектировать как элементы системы расселения Российской Федерации и входящих в нее республик, краев, областей, муниципальных районов и муниципальных образований. При этом территориальное планирование должно быть направлено на определение в документах территориального планирования назначения территорий исходя из природно-ресурсного потенциала территории, совокупности социальных, экономических, экологических и иных факторов в целях обеспечения учета интересов граждан Российской Федерации и их объединений, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований.
4.3 В документах территориального планирования муниципальных образований необходимо предусматривать рациональную очередность их развития. При этом необходимо определять перспективы развития поселений за пределами расчетного срока, включая принципиальные решения по территориальному развитию, функциональному зонированию, планировочной структуре, инженерно-транспортной инфраструктуре, рациональному использованию природных ресурсов и охране окружающей среды. Расчетный срок должен быть до 20 лет, а градостроительный прогноз может охватывать 30-40 лет.
4.4 Городские и сельские поселения в зависимости от проектной численности населения на расчетный срок подразделяются на группы в соответствии с таблицей 4.1.
Таблица 4.1
Группы
Население, тыс. чел.
Города
Сельские поселения
Крупнейшие
Св. 1000
-
Крупные
"
500
до
1000
Св.5
"
250
"
500
"
3
до
5
Большие
"
100
"
250
"
1
"
3
Средние
"
50
"
100
"
0,2
"
1
Малые*
"
20
"
50
"
0,05
"
10
"
20
"
0,2
"
10
"
0,05
* В группу малых городов включаются поселки городского типа.
4.5 Численность населения на расчетный срок следует определять на основе данных о перспективах развития поселения в системе расселения с учетом демографического прогноза естественного и механического прироста населения и маятниковых миграций. Перспективы развития сельского поселения должны быть определены на основе схем территориального планирования муниципальных районов, генеральных планов поселений в увязке с формированием агропромышленного и рекреационного комплексов, а также с учетом размещения подсобных сельских хозяйств предприятий, организаций и учреждений.
4.6 Территорию для развития городов необходимо выбирать с учетом возможности ее рационального функционального использования на основе сравнения вариантов архитектурно-планировочных решений, технико-экономических, санитарно-гигиенических показателей, топливно-энергетических, водных, территориальных ресурсов, состояния окружающей природной среды с учетом прогноза изменения на перспективу природных и других условий. При этом необходимо учитывать предельно допустимые нагрузки на окружающую природную среду на основе определения ее потенциальных возможностей, режима рационального использования территориальных и природных ресурсов в целях обеспечения наиболее благоприятных условий жизни населения, недопущения разрушения естественных экологических систем и необратимых изменений в окружающей природной среде.
4.7 При разработке генеральных планов городов и сельских поселений необходимо исходить из оценки их экономико-географического, социального, производственного, историко-архитектурного и природно-ресурсного потенциала. При этом следует:
учитывать административный статус городов и сельских поселений, прогнозируемую численность населения, экономическую базу, местоположение и роль в системе расселения (агломерации), а также природно-климатические, социально-демографические, национально-бытовые и другие местные особенности;
исходить из комплексной оценки и зонирования территории города и пригородной зоны, их рационального использования, имеющихся ресурсов (природных, водных, энергетических, трудовых, рекреационных), прогнозов изменения экономической базы, состояния окружающей среды и ее влияния на условия жизни и здоровья населения, социально-демографической ситуации, включая межгосударственную и межрегиональную миграцию населения;
предусматривать улучшение экологического и санитарно-гигиенического состояния окружающей среды поселений и прилегающих к ним территорий, сохранение историко-культурного наследия;
определять рациональные пути развития поселений с выделением первоочередных (приоритетных) и перспективных социальных, экономических и экологических проблем;
учитывать перспективы развития рынка недвижимости, возможность освоения территорий через привлечение негосударственных инвестиций и продажу гражданам и юридическим лицам земельных участков, расположенных на территории городских и сельских поселений, или права их аренды.
4.8 При территориальном планировании и планировке муниципальных образований необходимо зонировать их территорию с установлением видов основного функционального использования, а также других ограничений на использование территории для осуществления градостроительной деятельности.
Перечень функциональных зон документов территориального планирования включает в себя зоны жилой, общественно-деловой и смешанной застройки, производственной застройки, инженерной и транспортной инфраструктуры, рекреационные зоны, зоны сельскохозяйственного использования, зоны специального назначения, в том числе зоны размещения военных и иных режимных объектов, кладбищ, прочие зоны специального назначения [1].
4.9 Границы территориальных зон устанавливаются при подготовке правил землепользования и застройки с учетом требований [1]:
а) возможности сочетания в пределах одной зоны различных видов существующего и планируемого использования территории;
б) функциональных зон и параметров их планировочного развития, определенных генеральным планом поселения, генеральным планом городского округа, схемой территориального планирования муниципального района;
в) сложившейся планировки территории и существующего землепользования;
г) планируемых изменений границ земель различных категорий в соответствии с документами территориального планирования и документацией по планировке территории;
д) предотвращения возможности причинения вреда объектам капитального строительства.
4.10 Границы территориальных зон устанавливаются в соответствии с [1]:
а) по линиям магистралей, улиц, проездов, разделяющим транспортные потоки противоположных направлений;
б) красным линиям;
в) границам земельных участков;
г) границам поселений в пределах муниципальных образований;
д) границам муниципальных образований, в том числе внутригородских территорий городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга и Севастополя;
е) естественным границам природных объектов;
ж) иным границам.
4.11 Границы зон с особыми условиями использования территорий, границы территорий объектов культурного наследия, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации, могут не совпадать с границами территориальных зон. В исторических городах следует выделять зоны (районы) исторической застройки.
4.12 Состав территориальных зон, а также особенности использования их земельных участков определяются градостроительным регламентом [1], правилами застройки с учетом ограничений, установленных градостроительным, земельным, водным, лесным, природоохранным, санитарным и другим законодательством и настоящим сводом правил. В составе территориальных зон могут выделяться земельные участки общего пользования в соответствии с [1], занятые площадями, улицами, проездами, дорогами, набережными, скверами, бульварами, водоемами и другими объектами, предназначенными для удовлетворения общественных интересов населения. Порядок использования земель общего пользования определяется органами местного самоуправления.
4.13 При выделении территориальных зон и установлении регламентов их использования необходимо учитывать также ограничения на градостроительную деятельность, обусловленные установленными зонами особого регулирования, к которым относятся: зоны исторической застройки, историко-культурных заповедников; зоны охраны памятников истории и культуры; зоны особо охраняемых природных территорий, в том числе округа санитарной и горно-санитарной охраны; санитарно-защитные зоны; водоохранные зоны и прибрежные защитные полосы; зоны залегания полезных ископаемых; зоны, имеющие ограничения для размещения застройки в связи с неблагоприятным воздействием природного и техногенного характера (сейсмические воздействия, сход лавин, затопление и подтопление, просадочные грунты, подрабатываемые территории и др.).
4.14 Санитарно-защитные зоны производственных и других объектов, выполняющие средозащитные функции, включаются в состав тех территориальных зон, в которых размещаются эти объекты. Допустимый режим использования и застройки санитарно-защитных зон необходимо принимать в соответствии с действующим законодательством, настоящим сводом правил, СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200, а также по согласованию с органами санитарно-эпидемиологического надзора. В районах, подверженных опасному воздействию природных и техногенных факторов, при зонировании территории поселений необходимо учитывать приведенные в настоящем своде правил ограничения на размещение зданий и сооружений, связанные с длительным пребыванием большой численности людей. В районах сейсмичностью 7, 8 и 9 баллов зонирование территории поселений следует предусматривать с учетом сейсмического микрорайонирования. При этом под зоны жилой застройки следует использовать земельные участки с меньшей сейсмичностью. На территориях поселений, подверженных радиационному загрязнению, при зонировании необходимо учитывать возможность поэтапного изменения режима использования этих территорий после проведения необходимых мероприятий по дезактивации почвы и объектов недвижимости.
4.15 Планировочную структуру городских и сельских поселений следует формировать, предусматривая:
компактное размещение и взаимосвязь функциональных зон с учетом их допустимой совместимости;
зонирование и структурное членение территории в увязке с системой общественных центров, транспортной и инженерной инфраструктурой;
эффективное использование территорий в зависимости от ее градостроительной ценности, допустимой плотности застройки, размеров земельных участков;
комплексный учет архитектурно-градостроительных традиций, природно-климатических, историко-культурных, этнографических и других местных особенностей;
эффективное функционирование и развитие систем жизнеобеспечения, экономию топливно-энергетических и водных ресурсов;
охрану окружающей среды, памятников истории и культуры;
охрану недр и рациональное использование природных ресурсов;
условия для беспрепятственного доступа МГН к жилищу, рекреации, местам приложения труда, объектам социальной, транспортной и инженерной инфраструктуры в соответствии с требованиями нормативных документов.
В районах сейсмичностью 7, 8 и 9 баллов необходимо предусматривать расчлененную планировочную структуру городов, а также рассредоточенное размещение объектов с большой концентрацией населения и имеющих повышенную пожарную и взрывопожарную опасность.
В исторических городах следует обеспечивать сохранение их исторической планировочной структуры и архитектурного облика путем разработки и осуществления программ и проектов комплексной реконструкции и регенерации исторических зон с учетом требований раздела 14. Организацию территории сельского поселения необходимо предусматривать в увязке с функциональной и планировочной организацией территории сельских муниципальных образований.
4.16 В крупнейших и крупных городах необходимо предусматривать комплексное использование подземного пространства для размещения в нем сооружений транспорта, предприятий торговли, общественного питания и коммунально-бытового обслуживания, зрелищных и спортивных сооружений, подсобно-вспомогательных помещений, сооружений инженерного оборудования, производственных и коммунально-складских объектов различного назначения. Размещение объектов в подземном пространстве допускается во всех территориальных зонах при выполнении санитарно-гигиенических, экологических и противопожарных требований, предъявляемых к данным объектам.
При размещении жилой застройки, торгово-развлекательных и иных объектов социального назначения вблизи железнодорожных путей необходимо обеспечивать условия по безопасному проезду транспорта и переходу людей через железнодорожные пути (устройство мостов, тоннелей, регулируемых переходов в одном уровне и т.п.).
4.17 В районах, подверженных действию опасных и катастрофических природных явлений (землетрясения, цунами, сели, наводнения, оползни и обвалы), зонирование территории поселений следует предусматривать с учетом уменьшения степени риска и обеспечения устойчивости функционирования. В зонах с наибольшей степенью риска следует размещать парки, сады, открытые спортивные площадки и другие свободные от застройки элементы. В сейсмических районах функциональное зонирование территории следует предусматривать на основе сейсмического микрорайонирования по условиям сейсмичности. При этом под застройку следует использовать участки с меньшей сейсмичностью в соответствии с требованиями СП 14.13330. В районах со сложными инженерно-геологическими условиями под застройку необходимо использовать участки, требующие меньших затрат на инженерную подготовку, строительство и эксплуатацию зданий и сооружений.
4.18 Планировочную структуру городских и сельских поселений следует формировать, обеспечивая:
компактное размещение и взаимосвязь функциональных зон;
рациональное районирование территории в увязке с системой общественных центров, инженерно-транспортной инфраструктурой;
эффективное использование территории в зависимости от ее градостроительной ценности;
комплексный учет архитектурно-градостроительных традиций, природно-климатических, ландшафтных, национально-бытовых и других местных особенностей;
охрану окружающей среды, памятников истории и культуры.
Примечания
1 В сейсмических районах необходимо предусматривать расчлененную планировочную структуру городов и рассредоточенное размещение объектов с большой концентрацией населения, а также пожаровзрывоопасных.
2 При планировке и застройке городских и сельских поселений необходимо обеспечивать условия для беспрепятственного передвижения инвалидов и других МГН в соответствии с требованиями СП 59.13330.
4.19 Участки предназначенные для садоводства и огородничества необходимо размещать с учетом перспективного развития городских и сельских поселений за пределами резервных территорий, предусматриваемых для индивидуального жилищного строительства, на расстоянии доступности на общественном транспорте от мест проживания не более 1,5 ч, а для крупнейших и крупных городов - не более 2 ч.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
Информационное обеспечение пространства для инвалидов и других МГН
4.20 Информационное обеспечение пространства для инвалидов и других МГН нацелено:
на обеспечение общей ориентации и навигации в структуре города, района, микрорайона, квартала;
предоставление сведений о местоположении объектов, в том числе предназначенных или доступных для инвалидов и других МГН;
предупреждение о возможных опасностях.
4.21 Необходимо применять единую систему знаков, символов, обозначений.
Все доступные для инвалидов учреждения и места общего пользования должны быть обозначены специальными знаками или символами в виде пиктограмм установленного образца (
ГОСТ Р 52131
).
Говорящая пиктограмма 307x218x65мм
Арт. 
10663
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
Мнемосхема тактильная сталь полноцвет 321x411
Арт. 
903-3-ST2-321X411
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
Антивандальная кнопка вызова с вибрацией и шнурком AISI 304
Арт. 
10698-1-IA
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
При реконструкции территорий, прилегающих к общественным зданиям, следует предусматривать дополнительное специальное наружное освещение для выделения элементов входов в здания, рекламных и информационных указателей, а также участков повышенной опасности, открытых лестниц, пандусов и т.п.
4.22 Предупреждающие тактильно-контрастные указатели и контрастные полосы должны обустраиваться в соответствии с 
СП 59.13330
, СП 82.13330 на путях следования инвалидов с нарушением зрения и других МГН (в том числе перед лестницами, лестничными маршами и другими препятствиями). Перед непреодолимыми препятствиями на путях следования (столбы, опоры, киоски, ограждения и пр.) должны обустраиваться предупреждающие тактильно-контрастные указатели.
Индикатор тактильный без штифта, AISI304, D35x35
Арт. 
10215
Размеры: 
4x35x35 мм
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Скачать тех. задание
Плитка тактильная (конусы линейн) 500x500x4, ПУ, жел
Арт. 
50245-2-PU-500x500x4-Y
Размеры: 
5x500x500 мм
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Скачать тех. задание
Непосредственно перед выходами на пешеходные переходы, имеющие разметку типа "зебра", должны обустраиваться предупреждающие тактильно-контрастные указатели.
На первой и последней ступенях лестниц (лестничных маршей) должны наноситься контрастные противоскользящие полосы в соответствии с 
СП 59.13330
.
На пешеходных переходах, оборудованных светофором, следует устанавливать устройства звукового дублирования сигналов. При этом необходимо устранять другие звуковые помехи и шумы.
Маяк светозвуковой «Привод-3»
Артикул: 
41039
Размеры: 
590x375x125 мм
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Скачать тех. задание
4.23 Любая звуковая информация, в том числе объявления по громкоговорящей связи, на вокзалах и в других местах массового скопления людей, должна дублироваться в виде текстовой информации на табло, дисплеях, мониторах и других визуальных средствах для обеспечения ориентации и создания доступности транспортных коммуникаций для инвалидов с нарушением слуха.
«СурдоЦентр» ЦВЗУ 1-16х96
Артикул: 
10353
Размеры: 
260x1280x81 мм
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Скачать тех. задание
4.24 На пешеходных и транспортных коммуникациях для инвалидов с нарушениями слуха должны быть установлены световые (проблесковые) маячки, сигнализирующие об опасном приближении (прибытии) транспортного средства (поезд, автобус, троллейбус, трамвай, судно и др.) в темное время суток, сумерках и условиях плохой видимости (дождь, туман, снегопад).
5. Жилые зоны
5.1. Жилые зоны необходимо предусматривать в целях создания для населения удобной, здоровой и безопасной среды проживания. Объекты и виды деятельности, несовместимые с требованиями настоящего свода правил, не допускается размещать в жилых зонах.
В жилых зонах размещаются:
жилые дома разных типов (многоквартирные многоэтажные, средней и малой этажности);
блокированные;
усадебные с приквартирными и приусадебными участками;
отдельно стоящие, встроенные или пристроенные объекты социального и культурно-бытового обслуживания населения с учетом требований раздела 10;
гаражи (гаражи-стоянки) и стоянки автомобилей для легковых автомобилей, принадлежащих гражданам;
культовые объекты.
Допускается размещать отдельные объекты общественно-делового и коммунального назначения с площадью участка не более 0,5 га, а также мини-производства, не оказывающие вредного воздействия на окружающую среду (включая шум, вибрацию, магнитные поля, радиационное воздействие, загрязнение почв, воздуха, воды и иные вредные воздействия), за пределами установленных границ участков этих объектов.
Примечание - К жилым зонам относятся также территории для садоводства и огородничества, а также в сфере крестьянского (фермерского) хозяйства, расположенных в пределах границ (черты) поселений. Развитие социальной, транспортной и инженерной инфраструктуры в отношении этих зон необходимо предусматривать в объемах, обеспечивающих на перспективу возможность постоянного проживания.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
5.2 Планировочную структуру жилых зон следует формировать в увязке с зонированием и планировочной структурой поселения в целом с учетом градостроительных и природных особенностей территории. При этом необходимо предусматривать взаимоувязанное размещение жилых домов, общественных зданий и сооружений, УДС, озелененных территорий общего пользования, а также других объектов, размещение которых допускается на территории жилых зон по санитарно-гигиеническим нормам, требованиям безопасности и доступности для МГН.
5.3 Для предварительного определения общих размеров территорий жилых зон принимаются укрупненные показатели в расчете на 1000 чел.: в городах - при средней этажности жилой застройки до 3 этажей - 10 га для застройки без земельных участков и 20 га - для застройки с участком; от 4 до 8 этажей - 8 га; 9 этажей и выше - 7 га; в сельских поселениях с усадебной застройкой - 40 га. Для районов севернее 58° с.ш., а также для климатических подрайонов IА, IБ, IГ, IД и IIА указанные показатели не следует уменьшать более чем на 30%. При определении размера территорий жилых зон следует исходить из необходимости поэтапной реализации жилищной программы. Объем жилищного фонда и его структура определяются на основе анализа фактических и прогнозных данных о семейном составе населения, уровнях его дохода, существующей и перспективной жилищной обеспеченности исходя из необходимости обеспечения каждой семьи отдельной квартирой или домом, а для государственного и муниципального жилищного фонда - с учетом нормы предоставления площади жилья, установленной в соответствии с законодательством Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Примечание - Укрупненные показатели приведены при средней расчетной жилищной обеспеченности 20 м
2
 на одного человека.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
5.4 Территории жилой зоны организуются в виде следующих функционально-планировочных жилых образований:
 квартал и микрорайон - основные элементы планировочной структуры застройки в границах красных линий или других границ, размеры территорий которых составляют до 5 га и до 60 га соответственно. В микрорайоне, квартале выделяются земельные участки жилой застройки для отдельных домов или групп жилых домов в соответствии с планом межевания территории;
 район формируется как группа микрорайонов или кварталов в пределах территории, ограниченной городскими магистралями, линиями железных дорог, естественными рубежами (река, лес и др.). Площадь территории района не должна превышать 250 га.
Примечания
1 Район, микрорайон или квартал являются объектами документов территориального планирования и документов по планировке территории.
2 При разработке документов по планировке территории на отдельный участок территории, занимающий часть территории квартала или микрорайона, необходимо обеспечить совместимость размещаемых объектов с окружающей застройкой и требуемый уровень социального и культурно-бытового обслуживания населения для квартала или микрорайона в целом.
3 В кварталах и микрорайонах жилых зон не допускаются размещение объектов городского значения, а также устройство транзитных проездов на территории групп жилых домов, объединенных общим пространством (двором). Территория групп жилых домов не должна превышать 5 га.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
5.5 При планировочной организации жилых зон следует предусматривать их дифференциацию по типам застройки, ее этажности и плотности, местоположению с учетом историко-культурных, природно-климатических и других местных особенностей. Тип и этажность жилой застройки определяются в соответствии с социально-демографическими, национально-бытовыми, архитектурно-композиционными, санитарно-гигиеническими, противопожарными и другими требованиями, предъявляемыми к формированию жилой среды, а также с возможностью развития социальной, транспортной и инженерной инфраструктуры и обеспечения противопожарной безопасности.
В состав жилых зон включаются:
зона застройки многоэтажными жилыми домами (девять этажей и более);
зона застройки среднеэтажными жилыми домами (от пяти до восьми этажей, включая мансардный);
зона застройки малоэтажными многоквартирными жилыми домами (до четырех этажей, включая мансардный);
зона застройки блокированными жилыми домами;
зона застройки индивидуальными отдельно стоящими жилыми домами с приусадебными земельными участками.
В районах компактного проживания малочисленных народностей при формировании жилых зон и выборе типа жилищ необходимо учитывать исторически сложившийся уклад жизни населения.
Примечание - В правилах землепользования и застройки, а при их отсутствии - в градостроительной документации допускается уточнять типологию жилой застройки, а также предусматривать дополнительные ограничения по размещению отдельных объектов в зонах жилой застройки.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
5.6 Расчетные показатели объемов и типов жилой застройки следует принимать с учетом сложившейся и прогнозируемой социально-демографической ситуации и доходов населения. Для этого используются разнообразные типы жилых домов, дифференцированных по уровню комфорта в соответствии с таблицей 5.1. Средний расчетный показатель жилищной обеспеченности зависит от соотношения жилых домов и квартир различного уровня комфорта и определяется расчетом.
Таблица 5.1 - Структура жилищного фонда, дифференцированного по уровню комфорта
Тип жилого дома и квартиры по уровню комфорта
Норма площади жилья в расчете на одного человека, м
Формула заселения жилого дома и квартиры
Доля в общем объеме жилищного строительства, %
Бизнес-класс
40
k=n+1
k=n+2
10
15
Стандартное жилье
30
k=n
k=n+1
25
50
Муниципальный
20
k=n-1
k=n
60
30
Специализированный
-
k=n-2
k=n-1
7
5
Примечания:
1) k- общее число жилых комнат в квартире или доме;
n- численность проживающих людей.
2) В числителе - на первую очередь, в знаменателе - на расчетный срок согласно 4.3.
3) Указанные нормативные показатели не являются основанием для установления нормы реального заселения.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
5.7 Размер земельного участка при доме (квартире) определяется с учетом демографической структуры населения в зависимости от типа дома и других местных особенностей с учетом приложения В. Предельные размеры земельных участков для индивидуального жилищного строительства и личного подсобного хозяйства устанавливаются органами местного самоуправления. Допускается для ведения личного подсобного хозяйства выделение части земельного участка, недостающей до установленной максимальной нормы, за пределами жилой зоны.
5.8 При реконструкции жилой застройки должна быть сохранена и модернизирована существующая капитальная жилая и общественная застройка. Допускаются строительство новых нежилых и общественных зданий, надстройка зданий, устройство мансардных этажей, использование надземного и подземного пространства при соблюдении санитарно-гигиенических, противопожарных и других требований настоящего свода правил. При этом необходимо также обеспечивать нормативный уровень обслуживания населения в соответствии с требованиями раздела 10, а также модернизацию инженерной и транспортной инфраструктуры.
5.9 Границы, размеры и режим использования земельных участков при многоквартирных жилых домах, находящихся в общей долевой собственности членов товарищества - собственников жилых помещений в многоквартирных домах, определяются в градостроительной документации с учетом законодательства Российской Федерации и нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
5.10 Планировочная организация жилых зон сельских поселений должна определяться в увязке с размещением производственных объектов при соблюдении требований их взаимной совместимости. Жилые зоны не должны пересекаться дорогами категорий I-III, а также дорогами, предназначенными для движения сельскохозяйственных машин.
5.11 Жилые зоны сельских поселений следует застраивать жилыми домами усадебного и коттеджного типов, блокированными жилыми домами с земельными участками при домах (квартирах), многоквартирными малоэтажными жилыми домами, (приложение В). Для жителей многоквартирных жилых домов в сельских поселениях хозяйственные постройки для скота и птицы выделяются за пределами жилой зоны; при многоквартирных домах (с учетом местных традиций) применяются встроенные или отдельно стоящие коллективные подземные хранилища сельскохозяйственных продуктов, площадь которых определяется региональными нормативами градостроительного проектирования, а при их отсутствии - заданием на проектирование.
6. Общественно-деловые зоны
6.1 Общественно-деловые зоны предназначены для размещения объектов здравоохранения, культуры, торговли, общественного питания, социального и коммунально-бытового назначения, предпринимательской деятельности, объектов среднего профессионального и высшего профессионального образования, административных, научно-исследовательских учреждений, культовых зданий, стоянок автомобильного транспорта, объектов делового, финансового назначения, иных объектов, связанных с обеспечением жизнедеятельности граждан и обеспеченных пространственной доступностью для МГН.
Земельные участки в составе общественно-деловых зон предназначены для застройки административными зданиями, объектами образовательного, культурно-бытового, социального назначения и иными предназначенными для общественного использования объектами согласно градостроительным регламентам и нормативным требованиям СП 160.1325800 и СП 306.1325800.
В перечень объектов недвижимости, разрешенных к размещению в общественно-деловых зонах, могут включаться жилые дома, гостиницы, хостелы, общежития, подземные или многоэтажные гаражи (гаражи-стоянки).
(Измененная редакция, Изм. N 1).
6.2 Общественно-деловые зоны следует формировать как центры деловой, финансовой и общественной активности в центральных частях городов, на территориях, прилегающих к магистральным улицам, общественно-транспортным узлам, промышленным предприятиям и другим объектам массового посещения. По типу застройки и составу размещаемых объектов общественно-деловые зоны городов подразделяются на многофункциональные (общегородские и районные) зоны и зоны специализированной общественной застройки.
6.3 В многофункциональных (общегородских и районных) зонах, предназначенных для формирования системы общественных центров с наиболее широким составом функций, высокой плотностью застройки при минимальных размерах земельных участков размещаются предприятия торговли и общественного питания, учреждения управления, бизнеса, науки, культуры и другие объекты городского и районного значения, жилые здания с необходимыми учреждениями обслуживания, а также места приложения труда и другие объекты, не требующие больших земельных участков (не более 1,0 га) и, размер санитарно-защитной зоны и рекомендуемые минимальные разрывы устанавливаются в соответствии с требованиями СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
6.4 В составе общегородской многофункциональной зоны выделяются: ядро общегородского центра; зона исторической застройки, в том числе ее особые сложившиеся морфотипы застройки. Конкретные регламенты определяются градостроительной документацией, правилами землепользования и застройки, региональными и местными нормативами градостроительного проектирования. В исторических городах ядро общегородского центра допускается формировать полностью или частично в пределах зоны исторической застройки при условии обеспечения целостности сложившейся исторической среды. При этом необходимо сохранять, восстанавливать и развивать наряду с общественной исторической застройкой жилую застройку, обеспечивая комплексность функционирования среды. Тип и этажность жилой застройки в исторических зонах определяются проектом на базе историко-градостроительных исследований, выявляющих функциональные и архитектурно-пространственные особенности развития исторического города, его историко-культурные традиции и устанавливающих требования и рекомендации к реконструкции существующей застройки, в том числе регламенты по использованию надземного и подземного пространства.
6.5 Зоны специализированной общественной застройки формируются как специализированные центры городского значения - административные, медицинские, научные, учебные, торговые (в том числе ярмарки, вещевые рынки), выставочные, спортивные и другие, которые размещаются как в пределах городской черты, так и за ее пределами.
При размещении указанных зон следует учитывать особенности их функционирования, потребность в территории, необходимость устройства стоянок автомобилей большой вместимости, создание развитой транспортной и инженерной инфраструктуры, а также степень воздействия на окружающую среду и прилегающую застройку.
6.6 Смешанные зоны формируются в сложившихся частях городов из кварталов с преобладанием жилой и производственной застройки. В составе этих зон допускается размещать: жилые и общественные здания, учреждения науки и научного обслуживания, учебные заведения, объекты бизнеса, промышленные предприятия и другие производственные объекты (площадь участка не более 5 га) с непожароопасными и невзрывоопасными производственными процессами, не являющимися источниками шума, вибрации, электромагнитных и ионизирующих излучений, загрязнений атмосферного воздуха, поверхностных и подземных вод, превышающих установленные для жилой и общественной застройки нормы, не требующие устройства санитарно-защитных зон более 50 м (согласно СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200), подъездных железнодорожных путей, а также не требующие большого потока грузовых автомобилей (не более 50 автомобилей в сутки в одном направлении). При реконструкции и упорядочении чересполосного размещения сложившейся жилой и производственной застройки в смешанных зонах в случае невозможности устранения вредного влияния предприятия на окружающую среду следует предусматривать уменьшение мощности, перепрофилирование предприятия или отдельного производства или его перебазирование за пределы смешанной зоны в производственную зону. Площадь территории, для которой установлен режим смешанной производственно-жилой зоны, га, должна быть не менее: в городах - 10, в сельских поселениях - 3.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
6.7 В малых городах и поселках в районах усадебной застройки, а также в сельских поселениях допускается формировать смешанные зоны с включением малых предприятий по переработке сельскохозяйственного сырья, а также других производственных объектов, размещение которых допустимо в жилых зонах. В сельских поселениях и районах усадебной застройки малых городов в составе смешанных зон допускается размещать малые предприятия, мини-фермы и другие сельскохозяйственные объекты, не требующие устройства санитарно-защитных зон шириной более 50 м.
6.8 Расположение и вместимость футбольных стадионов следует принимать на основе документов территориального планирования, правил землепользования и застройки и документации по планировке территории, а также с учетом природно-климатических и других местных условий строительства.
6.9 Футбольные стадионы следует располагать на территории, достаточной для обеспечения безопасного движения всех посетителей и транспорта, а также для стоянок специального транспорта в соответствии с СП 285.1325800.
6.8, 6.9. (Введены дополнительно, Изм. N 1).
7. Параметры застройки жилых и общественно-деловых зон
7.1 Расстояния между жилыми зданиями, жилыми и общественными, а также производственными зданиями следует принимать на основе расчетов инсоляции и освещенности в соответствии с требованиями, приведенными в разделе 14, нормами освещенности, приведенными в СП 52.13330, а также в соответствии с противопожарными требованиями, приведенными в разделе 15.
Между длинными сторонами жилых зданий следует принимать расстояния (бытовые разрывы): для жилых зданий высотой два-три этажа - не менее 15 м; четыре этажа - не менее 20 м; между длинными сторонами и торцами этих же зданий с окнами из жилых комнат - не менее 10 м. В условиях реконструкции и других сложных градостроительных условиях указанные расстояния могут быть сокращены при соблюдении норм инсоляции, освещенности и противопожарных требований, а также при обеспечении непросматриваемости жилых помещений (комнат и кухонь) из окна в окно.
В районах садоводства расстояния от жилых строений и хозяйственных построек до границ соседнего участка следует принимать в соответствии с СП 53.13330.
Расстояния от окон жилых помещений (комнат, кухонь и веранд) домов индивидуальной застройки до стен домов и хозяйственных построек (сарая, гаража, бани), расположенных на соседних земельных участках, должны быть не менее 6 м. Расстояние от границ участка должно быть не менее, м: до стены жилого дома - 3; до хозяйственных построек - 1. При отсутствии централизованной канализации расстояние от туалета до стен ближайшего дома необходимо принимать не менее 12 м, до источника водоснабжения (колодца) - не менее 25 м.
Примечания
1 Допускается блокировка жилых домов, а также хозяйственных построек на смежных приусадебных земельных участках по взаимному согласию домовладельцев с учетом противопожарных требований, приведенных в разделе 15.
2 Указанные нормы распространяются и на пристраиваемые к существующим жилым домам хозяйственные постройки.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
7.2 Размер санитарно-защитных зон и рекомендуемые минимальные разрывы от границ участков производственных объектов, размещаемых в общественно-деловых и смешанных зонах, до жилых и общественных зданий, а также до границ участков дошкольных и общеобразовательных организаций, медицинских организаций и организаций отдыха следует принимать в соответствии с требованиями СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
7.3 В сельских поселениях и районах усадебной застройки городов размещаемые в пределах жилой зоны группы сараев должны содержать не более 30 блоков каждая. Сараи для скота и птицы следует предусматривать на расстоянии от окон жилых помещений дома, м, не менее: одиночные или двойные - 10, до восьми блоков - 25, от восьми до 30 блоков - 50. Площадь застройки сблокированных сараев не должна превышать 800м
2
. Расстояния между группами сараев следует принимать в соответствии с требованиями пожарной безопасности. Расстояние от сараев для скота и птицы до шахтных колодцев должно быть не менее 20 м.
Примечание - Допускается пристройка хозяйственного сарая (в том числе для скота и птицы), гаража, бани, теплицы к усадебному дому с соблюдением требований санитарных и противопожарных норм.
7.4 Площадь озелененной территории микрорайона (квартала) многоквартирной застройки жилой зоны (без учета участков общеобразовательных и дошкольных образовательных организаций) должна составлять не менее 25% площади территории квартала.
Примечание - В площадь отдельных участков озелененной территории включаются площадки для отдыха взрослого населения, детские игровые площадки (в том числе групповые площадки встроенных и встроенно-пристроенных дошкольных организаций, если они расположены на внутридомовой территории), пешеходные дорожки, если они занимают не более 30% общей площади участка.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
7.5 В микрорайонах (кварталах) жилых зон необходимо предусматривать размещение площадок общего пользования различного назначения с учетом демографического состава населения, типа застройки, природно-климатических и других местных условий. Состав площадок и размеры их территории должны определяться региональными (местными) нормативами градостроительного проектирования или правилами застройки. При этом общая площадь территории, занимаемой детскими игровыми площадками, отдыха и занятий физкультурой взрослого населения, должна быть не менее 10% общей площади микрорайона (квартала) жилой зоны и быть доступной для МГН.
Размещение площадок необходимо предусматривать на расстоянии от окон жилых и общественных зданий, м, не менее:
- детские игровые (дошкольного возраста)
12;
- для отдыха взрослого населения
10;
- для занятий физкультурой (в зависимости от шумовых характеристик*)
10-40;
- для хозяйственных целей
20;
- для выгула собак
40;
- для стоянки автомобилей
по 11.34.
_______________
* Наибольшие значения следует принимать для хоккейных и футбольных площадок, наименьшие - для площадок для настольного тенниса.
Расстояния от площадок для сушки белья не нормируются; расстояния от площадок для мусоросборников до площадок для занятий физкультурой, детских игровых площадок и площадок для отдыха взрослого населения, а также до границ дошкольных образовательных организаций, медицинских организаций и предприятий питания следует принимать не менее 20 м, а от площадок для хозяйственных целей до наиболее удаленного входа в жилое здание - не более 100 м (для домов с мусоропроводами) и 50 м (для домов без мусоропроводов).
Примечания
1 Вокруг не менее 50% площадок (для занятий физкультурой, детских игровых площадок и площадок для отдыха взрослого населения) должно быть предусмотрено озеленение с посадкой деревьев и кустарников.
2 Допускается уменьшать, но не более чем на 50%, удельные размеры площадок: детских игровых, отдыха и занятий физкультурой взрослого населения в климатических подрайонах IA, IБ, IГ, IД, IIА, IVA и IVГ, в районах с пыльными бурями при условии создания закрытых сооружений для хозяйственных целей, при застройке зданиями девять этажей и выше; для занятии физкультурой при формировании единого физкультурно-оздоровительного комплекса (ФОК) микрорайона для школьников и взрослых.
3 Площадки общего пользования различного назначения (для отдыха взрослого населения, детские игровые, для занятий физкультурой взрослого населения, в том числе доступные для маломобильных групп населения, и др.) допускается размещать на территориях общего пользования в границах микрорайонов и кварталов.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
7.6 Плотность застройки жилых, общественно-деловых и смешанных зон следует принимать с учетом установленного зонирования территории, типа и этажности застройки, дифференциации территории по градостроительной ценности, состояния окружающей среды, природно-климатических и других местных условий. Предельные значения коэффициентов застройки и коэффициентов плотности застройки территории микрорайонов (кварталов) жилых, общественно-деловых и смешанных зон приведены в приложении Б. Расчетная плотность населения микрорайона при многоэтажной комплексной застройке и средней жилищной обеспеченности 20 м
2
 на одного человека не должна превышать 450 чел./га.
7.7 При комплексной реконструкции сложившейся застройки и в других сложных градостроительных условиях допускается при соответствующем обосновании уточнять требования настоящего свода правил заданием на проектирование по согласованию с местными органами архитектуры и градостроительства, органами государственного санитарно-эпидемиологического и природоохранного надзора и государственной противопожарной службы. При этом необходимо обеспечивать улучшение санитарно-гигиенических и экологических условий проживания населения, а также снижение пожарной опасности застройки.
При реконструкции жилой и общественной застройки с надстройкой этажей, включая мансардные этажи, их размеры и конфигурацию необходимо определять с учетом нормативной продолжительности инсоляции и освещенности в соответствии с разделом 14.
При реконструкции пятиэтажной жилой застройки в районах массового строительства по условиям инсоляции и освещенности разрешается надстройка до двух этажей, не считая мансардного, если расстояния между длинными сторонами зданий не менее 30 м (при широтной ориентации или при размещении под углом), не менее 50 м (при меридиональной ориентации) и 15 м между длинными сторонами и торцами жилых зданий, расположенных под прямым углом, раскрытым на южную сторону горизонта.
В исторических зонах разрешается надстройка мансардных этажей при соблюдении общего стилевого единства исторической среды, сохранении исторически сложившегося визуально-ландшафтного восприятия памятников истории и культуры.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
7.8 В зонах чрезвычайной экологической ситуации и зонах экологического бедствия, определенных в соответствии с критериями оценки экологической обстановки территорий, не допускается увеличение существующей плотности жилой застройки без проведения необходимых мероприятий по охране окружающей среды.
8. Производственные зоны, зоны транспортной и инженерной инфраструктуры
8.1 Земельные участки в составе производственных зон предназначены для застройки промышленными, коммунально-складскими, иными предусмотренными для этих целей производственными объектами согласно градостроительным регламентам.
В состав производственных зон, зон инженерной и транспортной инфраструктуры могут включаться индустриальный парк или промышленный кластер в соответствии с СП 348.1325800.
В состав производственных зон, зон инженерной и транспортной инфраструктуры включаются:
коммунальные зоны - зоны размещения коммунальных и складских объектов, объектов жилищно-коммунального хозяйства, объектов транспорта, объектов оптовой торговли;
промышленные зоны - зоны размещения промышленных предприятий, требующие устройства санитарно-защитных зон шириной более 50 м, а также железнодорожных подъездных путей;
иные виды производственной (научно-производственные зоны), инженерной и транспортной инфраструктуры;
сооружения и помещения объектов аварийно-спасательных служб, обслуживающих расположенные в производственной зоне предприятия и другие объекты.
Примечания
1 (Исключено, Изм. N 1).
2 При размещении и реконструкции предприятий и других объектов на территории производственной зоны следует предусматривать меры по обеспечению их безопасности в процессе эксплуатации, а также предусматривать в случае аварии на одном из предприятий защиту населения прилегающих районов от опасных воздействий и меры по обеспечению безопасности функционирования других предприятий. Степень опасности производственных и других объектов определяется в установленном законодательством порядке в соответствии с техническими регламентами.
3 При реконструкции объектов сложившейся производственной застройки, являющихся памятниками истории и культуры, необходимо предусматривать меры по сохранению их исторического облика.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
8.2 Санитарно-защитные зоны устанавливаются в отношении действующих, планируемых к строительству, реконструируемых объектов строительства, являющихся источниками химического, физического, биологического воздействия на среду обитания человека, в случае формирования за их контурами химического, физического и (или) биологического воздействия, превышающего санитарно-эпидемиологические требования [22].
В границах санитарно-защитной зоны не допускается размещение:
а) жилой застройки, зданий образовательных и медицинских организаций, организаций отдыха детей и их оздоровления, спортивных сооружений открытого типа, зон рекреационного назначения и для ведения садоводства;
б)* предприятий фармацевтической промышленности [19], предприятий пищевой промышленности, предприятий по заготовке (СП 18.13330), а также оптовых складов продовольственного сырья и пищевой продукции, складов по хранению сельскохозяйственной продукции, комплексов водопроводных сооружений для подготовки и хранения питьевой воды.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
________________
* Изменением N 2, введенным в действие с 
26.02.2020
, до введения в действие Изменения N 1, которое введено в действие с 
20.03.2020
, в пункт 8.2 предлагается внести следующее изменение: перечисление б) изложить в новой редакции:
"б) объектов для производства и хранения лекарственных средств, объектов пищевых отраслей промышленности, оптовых складов продовольственного сырья и пищевой продукции, комплексов водопроводных сооружений для подготовки и хранения питьевой воды, производства, хранения и переработки сельскохозяйственной продукции, предназначенной для дальнейшего использования в качестве пищевой продукции.".
- Примечание изготовителя базы данных.
8.3 В составе производственных зон городов могут формироваться промышленные зоны, предназначенные для размещения промышленных предприятий в зависимости от санитарной классификации производств, научно-производственные, коммунально-складские.
Предприятия пищевой, медицинской, фармацевтической и других отраслей промышленности с санитарно-защитной зоной до 100 м не следует размещать на территории промышленных зон (районов) с предприятиями металлургической, химической, нефтехимической и других отраслей промышленности с вредными производствами, а также в пределах их санитарно-защитных зон.
8.4 Функционально-планировочную организацию промышленных зон необходимо предусматривать в виде кварталов (в границах красных линий), в пределах которых размещаются основные и вспомогательные производства предприятий, с учетом санитарно-гигиенических и противопожарных требований к их размещению, грузооборота и видов транспорта, а также очередности строительства.
Территория, занимаемая площадками промышленных предприятий и других производственных объектов, учреждениями и предприятиями обслуживания, должна составлять не менее 60% всей территории промышленной зоны.
Примечания
1 Занятость территории промышленной зоны определяется в процентах как отношение суммы площадок промышленных предприятий и связанных с ними объектов в пределах ограждения (при отсутствии ограждения - в соответствующих ему условных границах), а также учреждений обслуживания с включением площади, занятой железнодорожными станциями, к общей территории промышленной зоны, определенной генеральным планом города. К занятым территориям относятся резервные участки на площадках предприятий и других объектов, намеченные в соответствии с заданием на проектирование для размещения на них зданий и сооружений.
2 Нормативный размер участка промышленного предприятия принимается равным отношению площади его застройки к показателю нормативной плотности застройки площадок промышленных предприятий в соответствии с СП 18.13330.
3 Плотность застройки кварталов, занимаемых промышленными предприятиями и другими объектами, не должна превышать показателей, приведенных в приложении Б.
8.5 При размещении предприятий и других объектов необходимо предусматривать меры по исключению загрязнения почв, поверхностных и подземных вод, поверхностных водосборов, водоемов и атмосферного воздуха с учетом требований раздела 14.
8.6 Размеры санитарно-защитных зон следует устанавливать с учетом требований СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200. Достаточность ширины санитарно-защитной зоны следует подтверждать расчетами рассеивания в атмосферном воздухе вредных веществ, содержащихся в выбросах промышленных предприятий, в соответствии с утвержденной методикой и учетом требований раздела 14.
Минимальную площадь озеленения санитарно-защитных зон следует принимать в зависимости от ширины зоны с учетом экологических норм и архитектурно-планировочных условий, %:
до
300
м
60;
св.
300
"
1000
м
50;
"
1000
"
3000
м
40;
"
3000
м
20.
В санитарно-защитных зонах со стороны жилых и общественно-деловых зон необходимо предусматривать полосу древесно-кустарниковых насаждений шириной не менее 50 м, а при ширине зоны до 100 м - не менее 20 м.
8.7 Для объектов по изготовлению и хранению взрывчатых материалов и изделий на их основе (организаций, арсеналов, баз, складов взрывчатых материалов) следует предусматривать запретные (опасные) зоны и районы. Размеры этих зон и районов определяются нормативными документами Ростехнадзора. Застройка запретных (опасных) зон жилыми, общественными и производственными зданиями и сооружениями не допускается. В случае особой необходимости строительство зданий, сооружений и других объектов на территории запретной (опасной) зоны может осуществляться по согласованию с организацией, в ведении которой находится склад, и органами местного самоуправления районов, городов.
8.8 В составе научно-производственных зон следует размещать учреждения науки и научного обслуживания, опытные производства и связанные с ними образовательные организации, реализующие программы высшего и среднего профессионального образования, гостиницы, учреждения и предприятия обслуживания, а также инженерные и транспортные коммуникации и сооружения.
Состав научно-производственных зон и условия размещения отдельных научно-исследовательских институтов и опытных производств следует определять с учетом факторов влияния на окружающую среду.
При размещении опытных производств, не требующих санитарно-защитных зон шириной более 50 м, в научно-производственных зонах допускается размещать жилую застройку, формируя их по типу зон смешанной застройки.
8.9 На территориях коммунально-складских зон (районов) следует размещать предприятия пищевой (пищевкусовой, мясной и молочной) промышленности, общетоварные (продовольственные и непродовольственные), специализированные склады (холодильники, картофеле-, овоще-, фруктохранилища), предприятия коммунального, транспортного и бытового обслуживания населения города.
Систему складских комплексов, не связанных с непосредственным повседневным обслуживанием населения, следует формировать за пределами крупных и крупнейших городов, приближая их к узлам железнодорожного транспорта, логистическим комплексам.
Размещение базисных и расходных складов для аварийно химически опасных веществ (АХОВ) осуществляется вне населенных пунктов в соответствии с СП 302.1325800.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
8.10 При размещении складов всех видов необходимо максимально использовать подземное пространство. При наличии отработанных горных выработок и участков недр, пригодных для размещения в них объектов, необходимо осуществлять строительство хранилищ продовольственных и промышленных товаров, ценной документации, распределительных холодильников и других объектов, требующих обеспечения устойчивости к внешним воздействиям и надежности функционирования. Размещение объектов следует осуществлять в соответствии с требованиями нормативных документов Ростехнадзора, регламентирующих использование подземного пространства в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых.
8.11 Размеры земельных участков, площадь зданий и вместимость складов, предназначенных для обслуживания поселений, определяются региональными (местными) нормативами градостроительного проектирования или на основе расчета. Рекомендуемые нормы приведены в приложении Г.
Размеры санитарно-защитных зон для картофеле-, овоще- и фруктохранилищ следует принимать не менее 50 м.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
8.12 При организации сельскохозяйственного производства необходимо предусматривать меры по защите жилых и общественно-деловых зон от неблагоприятного влияния производственных комплексов, а также самих этих комплексов, если они связаны с производством пищевых продуктов, от загрязнений и вредных воздействий иных производств, транспортных и коммунальных сооружений. Меры по исключению загрязнения почв, поверхностных и подземных вод, поверхностных водосборов, водоемов и атмосферного воздуха должны соответствовать санитарным нормам, а также требованиям раздела 14.
8.13 При формировании производственных зон сельских поселений между сельскохозяйственными предприятиями, зданиями и сооружениями следует предусматривать минимально допустимые расстояния исходя из санитарных, ветеринарных, противопожарных требований и норм технологического проектирования.
На территории животноводческих комплексов и ферм и в их санитарно-защитных зонах не допускается размещать объекты пищевой промышленности, предприятия по переработке сельскохозяйственной продукции, объекты питания и объекты, к ним приравненные.
Объекты с размерами санитарно-защитной зоны свыше 300 м следует размещать на обособленных земельных участках за пределами границ сельских населенных пунктов.
8.14 Линии электропередачи, связи и других линейных сооружений местного значения следует размещать по границам полей севооборотов вдоль дорог, лесополос, существующих трасс с таким расчетом, чтобы обеспечивался свободный доступ к коммуникациям с территорий, не занятых сельскохозяйственными угодьями.
8.15 Производственные зоны сельских поселений не должны быть разделены на обособленные участки железными и автомобильными дорогами общей сети.
При размещении сельскохозяйственных предприятий и других объектов необходимо предусматривать меры по исключению загрязнения почв, поверхностных и подземных вод, поверхностных водосборов, водоемов и атмосферного воздуха с учетом требований 8.6 и раздела 14.
8.16 Зоны транспортной и инженерной инфраструктуры следует предусматривать для размещения сооружений и коммуникаций железнодорожного, автомобильного транспорта, связи, инженерного оборудования с учетом их перспективного развития.
В целях обеспечения нормальной эксплуатации сооружений, устройства других объектов внешнего транспорта допускается устанавливать охранные зоны.
Отвод земель для сооружений и устройств внешнего транспорта осуществляется в установленном порядке. Режим использования этих земель определяется градостроительной документацией в соответствии с действующим законодательством.
8.17 Размещение сооружений, коммуникаций и других объектов транспорта на территории поселений должно соответствовать санитарным правилам и нормам, а также требованиям, приведенным в разделах 14 и 15.
Для предотвращения неблагоприятных воздействий при эксплуатации объектов транспорта, связи, инженерных коммуникаций устанавливаются санитарно-защитные зоны от этих объектов до границ территорий жилых, общественно-деловых и рекреационных зон.
Территории в границах отвода сооружений и коммуникаций транспорта, связи, инженерного оборудования и их технических зон подлежат благоустройству и озеленению с учетом технических и эксплуатационных характеристик этих объектов.
8.18 Новые сортировочные станции железных дорог общей сети следует размещать за пределами города. Расстояния от сортировочных станций до жилых и общественных зданий принимаются на основе расчета с учетом грузооборота, пожаровзрывоопасности перевозимых грузов, а также допустимых уровней шума и вибраций.
8.19 Пересечения железнодорожных линий между собой и другими транспортными путями (магистральными улицами населенных пунктов, городскими дорогами, трамвайными и троллейбусными линиями) следует предусматривать в соответствии с СП 119.13330 и СП 227.1326000.
8.20 Жилую застройку необходимо отделять от железных дорог санитарным разрывом, значение которого определяется расчетом с учетом санитарных требований.
8.21* Автомобильные дороги общей сети категорий I-III следует проектировать в обход городских и сельских поселений в соответствии с СП 34.13330.
В случае невозможности прокладки существующих и проектируемых дорог категорий I-III за пределами городских и сельских поселений при проектировании необходимо обеспечить беспрепятственное функционирование УДС и связанность территории городского и сельского поселения, транспортное обслуживание, безопасность и экологическую защиту прилегающей территории и застройки.
Категория автомобильной дороги общей сети при прохождении по территории населенного пункта назначается в соответствии с общей классификацией УДС этого населенного пункта.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
________________
* Изменением N 1, введенным в действие с 20.03.2020, предлагается внести следующее изменение: пункт 8.21 изложить в новой редакции:
"8.21 Автомобильные дороги общей сети категорий I-III следует проектировать в обход населенных пунктов в соответствии с СП 34.13330. В случае невозможности прокладки существующих и проектируемых дорог категорий I-III за пределами населенных пунктов необходимо обеспечить беспрепятственное функционирование УДС и связность территории населенного пункта, транспортное обслуживание, безопасность и экологическую защиту прилегающей территории и застройки. В этом случае прохождение дорог общего пользования по территории населенного пункта может быть организовано: 
 на изолированном полотне - для дорог категорий I, II;
 на обособленном полотне в составе УДС - для дорог категорий I-III.
 в составе УДС населенного пункта - для дорог иных категорий.
При изолированном прохождении дорог доступ к проезжей части не допускается. При обособленном прохождении в составе УДС доступ к проезжей части ограничен, обслуживание прилегающей территории осуществляется по боковым или местным проездам. Возможны иные планировочные решения, разработанные согласно соответствующим нормативным документам. 
Класс дороги общей сети категорий III-V при прохождении по территории населенного пункта назначается в соответствии с общей классификацией УДС этого населенного пункта.".
- Примечание изготовителя базы данных.
8.22 Аэродромы и вертодромы следует размещать в соответствии с требованиями СП 121.13330.2012 на расстоянии от границ жилых, общественно-деловых, смешанных и рекреационных зон, обеспечивающем безопасность полетов и установленные для этих территориальных зон допустимые уровни авиационного шума и допустимую концентрацию загрязняющих веществ в атмосферном воздухе от стационарных объектов при полетах воздушных судов и допустимый уровень электромагнитного излучения от передающих радиотехнических средств, устанавливаемых на аэродроме (вертодроме).
Указанные требования должны соблюдаться также при реконструкции существующих и формировании новых жилых, общественно-деловых и рекреационных зон поселений на приаэродромных территориях.
8.23 Размещение в районах аэродромов зданий, высоковольтных линий электропередачи, радиотехнических и других сооружений, которые могут угрожать безопасности полетов воздушных судов или создавать помехи для нормальной работы навигационных средств аэродромов, необходимо предусматривать с учетом требований [2].
8.24 Размещение новых и реконструкцию существующих зданий и сооружений в зоне действия средств навигационной обстановки морских путей следует проводить по согласованию с Министерством обороны Российской Федерации и Министерством транспорта Российской Федерации.
8.25 Морские и речные порты следует размещать на расстоянии не менее 100 м от жилой застройки.
Расстояния от границ отдельных районов новых морских и речных портов до жилой застройки следует принимать, м, не менее:
- от границ районов, предназначенных для размещения складов легковоспламеняющихся и горючих жидкостей (при размещении складов ниже по течению реки)*
500;
- от границ районов перегрузки и хранения пылящих грузов
300;
- от резервуаров и сливоналивных устройств в районах перегрузки легковоспламеняющихся и горючих жидкостей на складах категорий:
I
200;
II и III
100;
- от границ рыбного порта (без рыбообработки на месте)
100.
_______________
* Указанное расстояние следует принимать также от мест массового отдыха, пристаней, речных вокзалов, рейдов отстоя судов, гидроэлектростанций, промышленных предприятий и мостов.
При размещении складов выше по течению реки расстояние от перечисленных объектов должно быть, м, не менее:
- для складов категорий:
I
5000,
II и III
3000.
Примечания
1 На территории речных и морских портов следует предусматривать съезды к воде и площадки для забора воды пожарными машинами.
2 В портах с малым грузооборотом пассажирский и грузовой районы допускается объединять в один грузопассажирский.
8.26 Береговые базы и места стоянки маломерных судов, принадлежащих спортивным клубам и физическим лицам, следует размещать за пределами жилых, общественно-деловых и рекреационных зон.
Размер участка при одноярусном стеллажном хранении судов следует принимать (на одно место), м
2
:
для прогулочного флота - 27, спортивного - 75.
Примечание - Указанные требования не распространяются на лодочные станции и другие сооружения водного спорта, обслуживающие зоны массового отдыха населения.
8.27 Общие требования к распределительным центрам в сфере торговли принимают по ГОСТ Р 57855.
8.28 Основные требования к планировке и застройке территорий исправительных учреждений, исправительных центров, лечебно-исправительных и лечебно-профилактических учреждений принимают по СП 308.1325800.
8.27, 8.28. (Введены дополнительно, Изм. N 1).
9. Зоны рекреационного назначения. Зоны особо охраняемых территорий
9.1 Земельные участки в составе рекреационных зон, в том числе земельные участки, занятые городскими лесами, скверами, парками, городскими садами, прудами, озерами, водохранилищами, используются для отдыха граждан и туризма, занятий физической культурой и спортом.
В пределах черты городских, сельских поселений выделяются зоны особо охраняемых территорий, в которые включаются земельные участки, имеющие особое природоохранное, научное, историко-культурное, рекреационное и оздоровительное значение.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2)
9.2 На территории рекреационных зон и зон особо охраняемых территорий не допускается строительство новых и расширение действующих промышленных, коммунально-складских и других объектов, непосредственно не связанных с эксплуатацией объектов рекреационного, оздоровительного и природоохранного назначения. Режим использования территорий курортов определяется законодательством.
Режим использования особо охраняемых территорий устанавливается на основе градостроительных регламентов с учетом законодательства Российской Федерации, а также с учетом раздела 14. Категории особо охраняемых природных территорий федерального, регионального и местного значения определяются [3].
9.3 В городских и сельских поселениях необходимо предусматривать непрерывную систему озелененных территорий общего пользования и других открытых пространств в увязке с природным каркасом. Его основными структурными элементами являются особо охраняемые природные территории (ООПТ).
Существующие массивы городских лесов допускается преобразовывать в лесопарки и относить дополнительно к озелененным территориям общего пользования. При этом следует сохранять и улучшать сложившиеся ландшафты, обеспечивая их пространственную взаимосвязь с природными экосистемами.
Примечание - В зависимости от природно-климатических условий указанные нормы могут быть уменьшены или увеличены, но не более чем на 20%.
9.4 Время доступности городских и районных парков на общественном транспорте (без учета времени ожидания транспорта) должно быть, мин, не более: 30 - для городских и 20 - для районных парков.
Размещение зоопарков следует предусматривать в составе рекреационных зон. Расстояние от границ зоопарка до жилой и общественной застройки устанавливается по согласованию с местными органами здравоохранения, но не менее 50 м. Общие требования к зоопаркам определены в ГОСТ Р 57013.
При размещении парков и садов следует максимально сохранять участки с существующими насаждениями и водоемами.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
9.5 Ширину бульваров с одной продольной пешеходной аллеей следует принимать, м, не менее, размещаемых:
- по оси улиц
18;
- с одной стороны улицы между проезжей частью и застройкой
10.
Бульвары и пешеходные аллеи следует предусматривать в направлении массовых потоков пешеходного движения. Размещение бульвара, его протяженность и ширину, а также место в поперечном профиле улицы следует определять с учетом архитектурно-планировочного решения улицы и ее застройки. На бульварах и пешеходных аллеях следует предусматривать площадки для кратковременного отдыха.
9.6 Расстояние от зданий и сооружений, а также объектов инженерного благоустройства до деревьев и кустарников следует принимать в соответствии с таблицей 9.1.
Таблица 9.1
Здание, сооружение, объект инженерного благоустройства
Расстояния, м, от здания, сооружения, объекта до оси
ствола дерева
кустарника
Наружная стена здания и сооружения
5,0
1,5
Край трамвайного полотна
5,0
3,0
Край тротуара и садовой дорожки
0,7
0,5
Край проезжей части улиц, кромка укрепленной полосы обочины дороги или бровка канавы
2,0
1,0
Мачта и опора осветительной сети, трамвая, мостовая опора и эстакада
4,0
-
Подошва откоса, террасы и др.
1,0
0,5
Подошва или внутренняя грань подпорной стенки
3,0
1,0
Подземные сети:
- газопровод, канализация
1,5
-
- тепловая сеть (стенка канала, тоннеля или оболочка при бесканальной прокладке)
2,0
1,0
- водопровод, дренаж
2,0
-
- силовой кабель и кабель связи
2,0
0,7
Примечания 
1 Приведенные нормы относятся к деревьям с диаметром кроны не более 5 м и должны быть увеличены для деревьев с кроной большего диаметра.
2 Расстояния от воздушных линий электропередачи (ВЛ) до деревьев следует принимать по [10].
3 Деревья, высаживаемые у зданий, не должны препятствовать инсоляции и освещенности жилых и общественных помещений с учетом раздела 14.
4 Расстояние от инженерных сетей, а также отступ от бордюра, примыкающего к проезжей части улиц и дорог до кадки с растениями или защитных прикорневых барьеров, следует принимать не менее 500 мм.
5 При устройстве защитных прикорневых барьеров (не более чем с двух сторон от ствола) в зависимости от высоты кроны деревьев их высадка может проводиться на расстоянии от инженерных сетей и бордюров улиц и дорог, м, не менее:
0,5 - для деревьев с высотой кроны менее 5 м;
1 - для деревьев с высотой кроны от 5 до 20 м.
Для деревьев с высотой кроны менее 5 м допускается устройство прикорневых барьеров с четырех сторон от ствола, без ограничения роста их корней вглубь.
Расстояние от инженерных сетей до дерева (кустарника) измеряется как расстояние между наружными поверхностями их стволов и трубы инженерной сети (либо защитного футляра (обоймы)).
6 Защитные прикорневые барьеры должны конструктивно обеспечивать перенаправление роста корней в безопасном для инженерных сетей направлении, выполняться из материала, безопасного для корней, не содержащего токсичных веществ, исключающего загрязнение почвы.
7 При посадке деревьев вдоль тротуаров, улиц и дорог, обочин, канав, откосов, террас, подпорных стенок и т.п. допускается уменьшение расстояния до ствола деревьев при условии разработки мероприятий (устройство защитных прикорневых барьеров, защита корней от продавливания уплотнением почвы, подача питания и полива непосредственно к корням).
(Измененная редакция, Изм. N 2).
9.7 Размещение объектов массового кратковременного отдыха населения, расположенных в зонах рекреационного назначения, следует предусматривать с учетом доступности этих зон не более 1,5 ч на общественном транспорте.
Размеры территории объектов массового кратковременного отдыха (далее - зоны отдыха) следует принимать из расчета не менее 500 м
2
 на одного посетителя, в том числе интенсивно используемая ее часть для активных видов отдыха должна составлять не менее 100 м
2
 на одного посетителя. Площадь участка отдельной зоны массового кратковременного отдыха следует принимать не менее 50 га.
9.8 Площадь озелененных территорий общего пользования - парков, садов, скверов, бульваров, размещаемых на территории городских и сельских поселений, следует принимать по таблице 9.2.
В крупнейших, крупных и больших городах существующие массивы городских лесов следует преобразовывать в городские лесопарки и относить их дополнительно к указанным в таблице 9.2 озелененным территориям общего пользования исходя из расчета не более 5 м
2
 на одного человека.
Таблица 9.2
Озелененные территории общего пользования
Площадь озелененных территорий общего пользования, м
2
на одного человека
крупнейших, крупных и больших городов
средних городов
малых городов
сельских поселений
Общегородские
10
7
8 (10)*
12
Жилых районов
6
6
-
-
* В скобках приведены размеры для малых городов с численностью населения до 20 тыс. чел.
Примечания
1 Для городов-курортов приведенные нормы общегородских озелененных территорий общего пользования следует увеличивать, но не более чем на 50%.
2 Площадь озелененных территорий общего пользования в поселениях следует: уменьшать для тундры и лесотундры - до 2 м
2
 на одного человека; полупустыни и пустыни - на 20%-30%; увеличивать для степи и лесостепи - на 10%-20%.
3 В средних, малых городах и сельских поселениях, расположенных в окружении лесов, прибрежных зонах крупных рек и водоемов, площадь озелененных территорий общего пользования допускается уменьшать, но не более чем на 20%.
4 В городах с предприятиями, требующими устройства санитарно-защитных зон шириной более 1 км, уровень озелененности территории застройки следует увеличивать не менее чем на 15%.
9.9 В структуре озелененных территорий общего пользования крупные парки и лесопарки шириной 0,5 км и более должны составлять не менее 10%.
Примечание - В сейсмических районах необходимо обеспечивать свободный доступ к паркам, садам и другим озелененным территориям общего пользования. Устройство оград со стороны жилых районов не допускается.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
9.10 Расчетное число единовременных посетителей территории парков, лесопарков, лесов, зеленых зон следует принимать, чел./га, не более:
для
городских парков
100:
"
парков зон отдыха
70;
"
парков курортов
30;
"
лесопарков (лугопарков, гидропарков)
10;
"
лесов
1-3.
Примечания
1 В зоне пустынь и полупустынь указанные нормы следует уменьшать на 20%.
2 При числе единовременных посетителей 10-50 чел./га необходимо предусматривать дорожно-тропиночную сеть для организации их движения, а на опушках полян - почвозащитные посадки, при числе единовременных посетителей 50 чел./га и более - мероприятия по преобразованию лесного ландшафта в парковый.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
9.11 В крупнейших, крупных и больших городах наряду с парками городского и районного значения необходимо предусматривать специализированные - детские, спортивные, выставочные, зоологические и другие парки, ботанические сады, размеры которых следует принимать в соответствии с региональными или местными нормативами градостроительного проектирования.
Размеры детских парков рекомендуется принимать из расчета 0,5 м
2
 на одного человека, включая площадки и спортивные сооружения.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
9.12 На территориях с высокой степенью сохранности естественных ландшафтов, имеющих эстетическую и познавательную ценность, следует формировать национальные и природные парки. Архитектурно-пространственная организация национальных и природных парков должна предусматривать использование их территории в научных, культурно-просветительных и рекреационных целях с выделением заповедной, заповедно-рекреационной, рекреационной и хозяйственной зон.
9.13 При размещении парков и садов следует максимально сохранять участки с существующими насаждениями и водоемами. Площадь территории парков, садов и скверов следует принимать, га, не менее: городских парков - 15, парков планировочных районов - 10, садов жилых районов - 3, скверов - 0,5 (для условий реконструкции - не менее 0,1).
В общем балансе территории парков и садов площадь озелененных территорий следует принимать не менее 70%.
Для городов в зоне тундры и лесотундры следует предусматривать сады и скверы площадью до 1-1,5 га, а также зимние сады в зданиях.
9.14 При строительстве парков на пойменных территориях необходимо соблюдать требования раздела 8.
Перекатной пандус 980х700x50мм
Арт. 
10117-7
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
Пандус подставной на регулируемых ножках, M1, AL
Арт. 
10118-1
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
Пандус подставной 100х800x800 мм
Арт. 
10123-1
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
9.15 Озелененные территории общего пользования должны быть благоустроены и оборудованы малыми архитектурными формами: фонтанами и бассейнами, лестницами, пандусами, подпорными стенками, беседками, светильниками и др.
Проект пандуса для входной группы
Артикул: 
10259
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Скачать тех. задание
9.16 Дорожно-тропиночную сеть ландшафтно-рекреационных территорий следует формировать с учетом рекреационных нагрузок, функционального назначения и емкости территории. Трассировка дорожно-тропиночной сети проводится по основным путям движения пешеходов и кратчайших расстояний от остановочных пунктов, спортивных, досуговых и игровых площадок. Ширина дорожки должна быть кратной 0,75 м.
При трассировке путей рекреационных маршрутов для МГН следует обеспечивать их освещение, ширину дорожки, карманы для отдыха и разворота коляски, продольные и поперечные уклоны в соответствии с требованиями 
СП 140.13330
.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
9.17 В зеленых зонах городов следует предусматривать питомники древесных и кустарниковых растений и цветочно-оранжерейные хозяйства с учетом обеспечения посадочным материалом группы городских и сельских поселений. Площадь питомников должна быть не менее 80 га.
Площадь питомников следует принимать из расчета 3-5 м на одного человека в зависимости от уровня обеспеченности населения озелененными территориями общего пользования, размеров санитарно-защитных зон, развития садоводческих товариществ, природно-климатических особенностей и других местных условий. Общую площадь цветочно-оранжерейных хозяйств следует принимать из расчета 0,4 м на одного человека.
Зоны отдыха и курортные зоны
9.18 В составе особо охраняемых территорий выделяются участки лечебно-оздоровительных местностей (курортов) на землях, обладающих природными лечебными факторами, наиболее благоприятными микроклиматическими, ландшафтными и санитарно-гигиеническими условиями. На территории курортов следует размещать санаторно-курортные и оздоровительные учреждения, учреждения отдыха и туризма, учреждения и предприятия обслуживания лечащихся и отдыхающих, курортные парки и другие озелененные территории общего пользования, пляжи, формируя курортные зоны.
Размеры озелененных территорий общего пользования курортных зон следует устанавливать из расчета 100 м на одно место в санаторно-курортных и оздоровительных учреждениях.
Примечание - В курортных зонах степных районов участки озелененных территорий общего пользования допускается уменьшать, но не более чем на 50%.
9.19 Размещение учреждений отдыха и санаторно-курортных в прибрежной полосе зон отдыха и курортных зон необходимо предусматривать с учетом раздела 14, но на расстоянии не менее 50 м при размещении на берегах рек и водохранилищ.
9.20 Расстояния от границ земельных участков вновь проектируемых санитарно-курортных и оздоровительных учреждений следует принимать, м, не менее:
- до жилой и общественной застройки (не относящейся к обслуживанию курортных и зон отдыха), объектов коммунального хозяйства и складов
500.
Примечание - В условиях реконструкции - не менее 100 м;
- до железных дорог общей сети
500;
- до автомобильных дорог категорий:
I-III
500,
IV
200;
- до садово-дачной застройки
300.
Размещение зон массового кратковременного отдыха следует предусматривать с учетом доступности этих зон на общественном транспорте не более 1,5 ч.
9.21 Размеры территорий зон отдыха следует принимать из расчета 500-1000 м
2
 на одного посетителя, в том числе интенсивно используемая ее часть для активных видов отдыха должна составлять не менее 100 м
2
 на одного посетителя. Площадь участка зоны массового кратковременного отдыха следует принимать не менее 50 га, в зоне пустынь и полупустынь - не менее 30 га.
Зоны отдыха следует размещать на расстоянии от санаториев, детских оздоровительных лагерей, дошкольных санаторно-оздоровительных организаций, территорий садоводства и огородничества, автомобильных дорог общей сети и железных дорог не менее 500 м, а от домов отдыха - не менее 300 м.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
9.22 Размеры стоянок автомобилей, размещаемых у границ лесопарков, зон отдыха и курортных зон, следует определять в соответствии с региональными или местными нормативами градостроительного проектирования или по заданию на проектирование.
9.23 Курортная зона должна быть размещена на территориях, обладающих природными лечебными факторами, наиболее благоприятными микроклиматическими, ландшафтными и санитарно-гигиеническими условиями. В ее пределах следует размещать санаторно-курортные и оздоровительные учреждения, учреждения отдыха и туризма, учреждения и предприятия обслуживания лечащихся и отдыхающих, формирующие общественные центры. В эти центры включаются общекурортный центр, курортные парки и другие озелененные территории общего пользования, пляжи.
9.24 При проектировании курортных зон следует предусматривать:
размещение санаторно-курортных учреждений длительного отдыха на территориях с допустимыми уровнями шума, детских санаторно-курортных и оздоровительных учреждений изолированно от учреждений для взрослых с отделением их полосой зеленых насаждений шириной не менее 100 м;
вынос промышленных и коммунально-складских объектов, жилой застройки и общественных зданий, не связанных с обслуживанием лечащихся и отдыхающих;
ограничение движения транспорта и полное исключение транзитных транспортных потоков.
Размещение жилой застройки для расселения обслуживающего персонала санаторно-курортных и оздоровительных учреждений следует предусматривать вне курортной зоны, при условии обеспечения затрат времени на передвижение до мест работы в пределах 30 мин.
9.25 Однородные и близкие по профилю санаторно-курортные и оздоровительные учреждения, размещаемые в пределах курортных зон, следует объединять в комплексы, обеспечивая централизацию медицинского, культурно-бытового и хозяйственного обслуживания в единое архитектурно-пространственное решение.
9.26 Размеры территорий общего пользования курортных зон следует устанавливать из расчета, м
2
 на одно место, в санаторно-курортных и оздоровительных учреждениях: общекурортных центров - 10, озелененных - 100.
Примечание - В курортных зонах сложившихся приморских, а также горных курортов размеры озелененных территорий общего пользования допускается уменьшать, но не более чем на 50%.
9.27 Размеры территорий пляжей, размещаемых в курортных зонах и зонах отдыха, следует принимать, м
2
 на одного посетителя, не менее:
морских 5;
речных и озерных 8;
морских, речных и озерных для детей5.
Размеры речных и озерных пляжей, размещаемых на землях, пригодных для сельскохозяйственного использования, следует принимать из расчета 4 м
2
 на одного посетителя.
Размеры территории специализированных лечебных пляжей для лечащихся с ограниченной подвижностью следует принимать из расчета 8-12 м
2
 на одного посетителя.
Минимальную протяженность береговой полосы пляжа на одного посетителя следует принимать, м, не менее: для морских пляжей - 0,2; речных и озерных - 0,25.
Рассчитывать число единовременных посетителей на пляжах следует с учетом коэффициентов одновременной загрузки пляжей:
- санаториев
0,6-0,8;
- учреждений отдыха и туризма
0,7-0,9;
- детских лагерей
0,5-1,0;
- общего пользования для местного населения
0,2;
- санаториев
0,6-0,8;
- отдыхающих без путевок
0,5.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
10. Учреждения, организации и предприятия обслуживания
10.1 Учреждения, организации и предприятия обслуживания следует размещать на территории городских и сельских поселений, приближая их к местам жительства и работы, предусматривая формирование общественных центров в увязке с сетью общественного пассажирского транспорта с обеспечением их доступности для МГН.
При расчете учреждений, организаций и предприятий обслуживания следует принимать социальные нормативы обеспеченности, разрабатываемые в установленном порядке. Для ориентировочных расчетов число учреждений, организаций и предприятий обслуживания и размеры их земельных участков следует принимать в соответствии с приложением Д.
Примечания
1 Размещение, вместимость и размеры земельных участков учреждений, организаций и предприятий обслуживания, не указанных в настоящем разделе и приложении Д, следует принимать по заданию на проектирование.
2 Нормы расчета участков общеобразовательных организаций являются обязательными.
10.2 При определении числа, состава и вместимости учреждений, организаций и предприятий обслуживания в городах - центрах систем расселения следует дополнительно учитывать приезжающее население из других городских и сельских поселений, расположенных в зоне, ограниченной затратами времени на передвижения в большой, крупный и крупнейший город-центр не более 2 ч, в малые и средние города - центры или подцентры систем расселения - не более 1 ч. В исторических городах необходимо также учитывать туристов.
10.3 Учреждения, организации и предприятия обслуживания в сельских поселениях следует размещать из расчета обеспечения жителей каждого поселения услугами первой необходимости в пределах пешеходной доступности не более 30 мин. Обеспечение объектами более высокого уровня обслуживания следует предусматривать на группу сельских поселений.
Для организации обслуживания необходимо предусматривать помимо стационарных зданий передвижные средства и сооружения сезонного использования, выделяя для них соответствующие площадки и обеспечивая доступность этих площадок и мобильных учреждений для МГН.
10.4 Радиус обслуживания населения учреждениями, организациями и предприятиями, размещенными в жилой застройке, следует принимать не более указанного в таблице 10.1.
Таблица 10.1
Учреждения, организации и предприятия обслуживания
Радиус обслуживания, м
Дошкольные образовательные организации*:
- в городах
300
- в сельских поселениях и районах малоэтажной застройки городов
500
Помещения для физкультурно-оздоровительных занятий
500
Физкультурно-спортивные центры жилых районов
1500
Поликлиники и их филиалы в городах**
1000
Раздаточные пункты молочной кухни
500
То же, при одно- и двухэтажной застройке
800
Аптеки в городах
500
То же, при одно- и двухэтажной застройке
800
Предприятия торговли, общественного питания и бытового обслуживания местного значения;
- в городах при застройке:
многоэтажной
500
одно-, двухэтажной
800
- в сельских поселениях
2000
Отделения связи и банки
500
* Указанный радиус обслуживания не распространяется на специализированные и оздоровительные дошкольные организации, а также на специальные детские образовательные организации общего типа и общеобразовательные организации (языковые, математические, спортивные и т.п.).
** Доступность поликлиник, амбулаторий, фельдшерско-акушерских пунктов и аптек в сельской местности принимается в пределах 30 мин (с использованием транспорта).
Примечания
1 Для климатических подрайонов IA, IБ, IГ, IД и IIА, а также в зоне пустынь и полупустынь, в условиях сложного рельефа и при многоэтажной высокоплотной застройке указанные в таблице радиусы обслуживания следует уменьшать на 30%.
2 Пути подходов учащихся к общеобразовательным организациям с классами начального общего образования не должны пересекать проезжую часть магистральных улиц в одном уровне.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
10.5 Радиус обслуживания общеобразовательных организаций в городских поселениях следует принимать согласно таблице 10.2.
Таблица 10.2
Климатический район (подрайон)
Категория обучающихся (уровень общего образования)
Радиус пешеходной доступности общеобразовательной организации, км, не более
II-III
Все
0,5
IA
Начальное общее и основное общее образование
0,3
Среднее общее образование
0,4
IБ
Начальное общее и основное общее образование
0,4
Среднее общее образование
0,5
Примечание - Радиус обслуживания общеобразовательных организаций в городских поселениях, расположенных в климатических подрайонах IB, IГ и IД, принимают по региональным (местным) нормативам градостроительного проектирования.
Размещение общеобразовательных организаций допускается на расстоянии транспортной доступности: для учащихся начального общего образования - 15 мин (в одну сторону), для учащихся основного общего и среднего общего образования - не более 50 мин (в одну сторону).
В сельской местности размещение общеобразовательных организаций должно соответствовать требованиям, приведенным в таблице 10.3.
Таблица 10.3
Уровень общего образования
Радиус пешеходной доступности, км, не более
Время транспортной доступности (в одну сторону), мин, не более
Начальное общее образование
По региональным (местным) нормативам градостроительного проектирования
15
Основное общее и среднее образование
То же
30
Подвоз учащихся осуществляется на транспорте, предназначенном для перевозки детей.
Предельный пешеходный подход учащихся к месту сбора на остановке должен быть не более 500 м.
Остановка транспорта должна быть оборудована навесом, огражденным с трех сторон, защищена барьером от проезжей части дороги, иметь твердое покрытие и обзорность не менее 250 м со стороны дороги.
Для учащихся, проживающих на расстоянии свыше предельно допустимого транспортного обслуживания, а также при транспортной недоступности в период неблагоприятных погодных условий предусматривается пришкольный интернат из расчета 10% мест общей вместимости организации.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
10.6 Расстояния от зданий и границ земельных участков учреждений, организаций и предприятий обслуживания следует принимать не менее приведенных в таблице 10.4 и согласно СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.
Таблица 10.4
Здания (земельные участки) учреждений, организаций и предприятий обслуживания
Расстояния от зданий (границ участков) учреждений, организаций и предприятий обслуживания, м
до красной линии магистральных улиц
до стен жилых домов
до зданий общеобразовательных организаций, дошкольных образовательных и медицинских организаций
в городах
в сельских поселениях
Дошкольные образовательные и общеобразовательные организации (стены здания)
25
10
По нормам инсоляции и освещенности
Приемные пункты вторичного сырья
-
-
20*
50
Пожарные депо
10
10
-
-
Кладбища традиционного захоронения
6
6
500, 300, 100 в зависимости от площади
Крематории
500-1000 в зависимости от мощности
Кладбища для погребения после кремации
100
* С входами и окнами.
Примечания
1 Участки дошкольных образовательных организаций, вновь размещаемых стационаров медицинских организаций не должны примыкать непосредственно к магистральным улицам.
2 Расстояние от границ участка пожарного депо до стен общественных и жилых зданий должно быть не менее 15 м, а до границ земельных участков дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций и медицинских организаций стационарного типа - не менее 30 м.
3 После закрытия кладбища традиционного захоронения по истечении 25 лет после последнего захоронения расстояния до жилой застройки могут быть сокращены до 100 м. В сельских поселениях и сложившихся районах городов, подлежащих реконструкции, расстояние от кладбищ до стен жилых домов, зданий дошкольных образовательных, общеобразовательных и медицинских организаций допускается уменьшать по согласованию с органами санитарно-эпидемиологического надзора, но следует принимать не менее 100 м.
4 Приемные пункты вторичного сырья следует изолировать полосой зеленых насаждений и предусматривать к ним подъездные пути для автомобильного транспорта.
5 На земельном участке медицинской организации стационарного типа необходимо предусматривать отдельные въезды:
- в зону неинфекционных лечебных корпусов;
- в зону инфекционных лечебных корпусов;
- хозяйственный (хозяйственный въезд может быть совмещен с подъездом к патологоанатомическому корпусу).
6 В городских и сельских поселениях расстояния от красных линий до зданий (земельных участков) дошкольных образовательных и общеобразовательных организаций определяются по расчету согласно утвержденным методикам с учетом обеспечения санитарно-эпидемиологических требований по уровню физического и химического воздействия на атмосферный воздух шума и качеству воздуха по [32] и ГОСТ 23337 соответственно.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
11. Транспорт и улично-дорожная сеть
11.1 Земельные участки в составе зон инженерной и транспортной инфраструктуры предназначены для застройки объектами железнодорожного, автомобильного, речного, морского, воздушного и трубопроводного транспорта, связи, инженерной инфраструктуры, а также объектами иного назначения согласно градостроительным регламентам.
При планировании развития населенного пункта следует обеспечивать сбалансированное развитие территории и транспортных сетей. Проектировать транспортную сеть и УДС городских и сельских поселений следует в виде единой системы в увязке с планировочной структурой поселения и прилегающей к нему территории, обеспечивающей удобные, быстрые и безопасные транспортные связи со всеми функциональными зонами, с другими поселениями системы расселения, объектами, расположенными в пригородной зоне, объектами внешнего транспорта и автомобильными дорогами общей сети. Структура УДС должна обеспечивать возможность альтернативных маршрутов движения по дублирующим направлениям.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
11.2 Затраты времени в городах на передвижение от мест проживания до мест работы для 90% трудящихся (в один конец) не должны превышать: для городов с населением до 2000 тыс. чел - 45 мин; 1000 тыс. чел. - 40 мин; 500 тыс. чел. - 37 мин; 250 тыс. чел. - 35 мин; 100 тыс. чел. и менее - 30 мин.
Для ежедневно приезжающих на работу в город-центр из других поселений указанные нормы затрат времени допускается увеличивать, но не более чем в два раза.
Для жителей сельских поселений затраты времени на трудовые передвижения (пешеходные или с использованием транспорта) и передвижения в пределах сельскохозяйственного предприятия не должны превышать 30 мин.
Примечания
1 Для городов с численностью населения свыше 2 млн чел. максимально допустимые затраты времени следует определять по обоснованиям с учетом фактического расселения, размещения мест приложения труда и уровня развития транспортных систем.
2 Для промежуточных значений расчетной численности населения городов указанные нормы затрат времени следует интерполировать.
11.3* Пропускную способность сети улиц, дорог и транспортных пересечений следует определять исходя из уровня автомобилизации, определяемого соотношением числа автомобилей на 1000 человек.
Требуемое число машино-мест для хранения автомобилей следует определять в региональных нормативах градостроительного проектирования.
Число автомобилей, прибывающих в город-центр из других населенных пунктов системы расселения и транзитных, определяется расчетом.
Примечание - Число мотоциклов и мопедов не учитывается в расчете уровня автомобилизации.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
________________
* Изменением N 1, введенным в действие с 20.03.2020, предлагается внести следующее изменение: пункт 11.3 изложить в новой редакции:
"11.3 Пропускную способность сети улиц, дорог и транспортных пересечений, требуемое число машино-мест для хранения автомобилей следует определять исходя из уровня автомобилизации, определяемого соотношением числа автомобилей на 1000 человек. Число мотоциклов и мопедов на 1000 человек следует принимать 50-100 единиц для городов с населением свыше 100000 человек и 100-150 единиц для остальных поселений. 
Требуемое число машино-мест исходя из уровня автомобилизации определяется региональными (местными) нормативами градостроительного проектирования. 
Число автомобилей, прибывающих в город-центр из других поселений системы расселения и транзитных, определяется расчетом.".
- Примечание изготовителя базы данных.
Сеть улиц и дорог
11.4 Улично-дорожную сеть населенных пунктов следует проектировать в виде непрерывной системы с учетом функционального назначения улиц и дорог, интенсивности транспортного, велосипедного и пешеходного движения, архитектурно-планировочной организации территории и характера застройки. В составе УДС следует выделять улицы и дороги магистрального и местного значения, а также главные улицы. Категории улиц и дорог крупнейших, крупных и больших городов следует назначать в соответствии с классификацией, приведенной в таблице 11.1, для средних и малых городов - по таблице 11.1а.
Таблица 11.1
Категория дорог и улиц
Основное назначение дорог и улиц
Магистральные городские дороги:
1-го класса - скоростного движения
Скоростная транспортная связь между удаленными промышленными и жилыми районами в крупнейших и крупных городах; выходы на внешние автомобильные дороги, к аэропортам, крупным зонам массового отдыха и поселениям в системе расселения.Движение непрерывное.Доступ транспортных средств через развязки в разных уровнях.Пропуск всех видов транспорта. Пересечение с дорогами и улицами всех категорий - в разных уровнях.Пешеходные переходы устраиваются вне проезжей части
2-го класса - регулируемого движения
Транспортная связь между районами города, выходы на внешние автомобильные дороги.Проходят вне жилой застройки. Движение регулируемое.Доступ транспортных средств через пересечения и примыкания не чаще, чем через 300-400 м.Пропуск всех видов транспорта. Пересечение с дорогами и улицами всех категорий - в одном или разных уровнях.Пешеходные переходы устраиваются вне проезжей части и в уровне проезжей части
Магистральные улицы общегородского значения:
1-го класса - непрерывного движения
Транспортная связь между жилыми, промышленными районами и общественными центрами в крупнейших, крупных и больших городах, а также с другими магистральными улицами, городскими и внешними автомобильными дорогами.Обеспечивают безостановочное непрерывное движение по основному направлению.Основные транспортные коммуникации, обеспечивающие скоростные связи в пределах урбанизированных городских территорий. 
Обеспечивают выход на автомобильные дороги.Обслуживание прилегающей застройки осуществляется с боковых или местных проездов.Пропуск всех видов транспорта.Пешеходные переходы устраиваются вне проезжей части
2-го класса - регулируемого движения
Транспортная связь между жилыми, промышленными районами и центром города, центрами планировочных районов; выходы на внешние автомобильные дороги.Транспортно-планировочные оси города, основные элементы функционально-планировочной структуры города, поселения.Движение регулируемое.Пропуск всех видов транспорта. Для движения наземного общественного транспорта устраивается выделенная полоса при соответствующем обосновании.Пересечение с дорогами и улицами других категорий - в одном или разных уровнях.Пешеходные переходы устраиваются вне проезжей части и в уровне проезжей части со светофорным регулированием
3-го класса - регулируемого движения
Связывают районы города, городского округа между собой.Движение регулируемое и саморегулируемое.Пропуск всех видов транспорта. Для движения наземного общественного транспорта устраивается выделенная полоса при соответствующем обосновании.Пешеходные переходы устраиваются в уровне проезжей части и вне проезжей части
Магистральные улицы районного значения
Транспортная и пешеходная связи в пределах жилых районов, выходы на другие магистральные улицы.Обеспечивают выход на улицы и дороги межрайонного и общегородского значения.Движение регулируемое и саморегулируемое.Пропуск всех видов транспорта. Пересечение с дорогами и улицами в одном уровне.Пешеходные переходы устраиваются вне проезжей части и в уровне проезжей части
Улицы и дороги местного значения:
- улицы в зонах жилой застройки
Транспортные и пешеходные связи на территории жилых районов (микрорайонов), выходы на магистральные улицы районного значения, улицы и дороги регулируемого движения.Обеспечивают непосредственный доступ к зданиям и земельным участкам
- улицы в общественно-деловых и торговых зонах
Транспортные и пешеходные связи внутри зон и районов для обеспечения доступа к торговым, офисным и административным зданиям, объектам сервисного обслуживания населения, образовательным организациям и др.Пешеходные переходы устраиваются в уровне проезжей части
- улицы и дороги в производственных зонах
Транспортные и пешеходные связи внутри промышленных, коммунально-складских зон и районов, обеспечение доступа к зданиям и земельным участкам этих зон. Пешеходные переходы устраиваются в уровне проезжей части.
Пешеходные улицы и площади
Благоустроенные пространства в составе УДС, предназначенные для движения и отдыха пешеходов с обеспечением полной безопасности и высокого комфорта пребывания. Пешеходные связи объектов массового посещения и концентрации пешеходов.Движение всех видов транспорта исключено.Обеспечивается возможность проезда специального транспорта
Примечания
1 В составе УДС выделяются главные улицы города, являющиеся основой архитектурно-планировочного построения общегородского центра.
2 В зависимости от величины и планировочной структуры городов, объемов движения указанные основные категории улиц и дорог дополняются или применяется их неполный состав.
3 В условиях реконструкции, а также для улиц районного значения допускается предусматривать устройство магистралей или их участков, предназначенных только для пропуска средств общественного транспорта и пешеходов.
4 В исторических городах следует предусматривать исключение или сокращение объемов движения наземного транспорта через территорию исторического ядра общегородского центра:
- устройство обходных магистральных улиц, улиц с ограниченным движением транспорта, пешеходных улиц и зон;
- размещение стоянок автомобилей по периметру этого ядра.
5 Велодорожки как отдельный вид транспортного проезда необходимо проектировать в виде системы, включающей в себя обособленное прохождение, или по УДС.
Таблица 11.1а
Категория дорог и улиц
Основное назначение дорог и улиц
Городские дороги
Транспортная связь между районами города, выходы на внешние автомобильные дороги.Проходит вне жилой застройки. Движение регулируемое и саморегулируемое. Пропуск всех видов транспорта. Пересечение с дорогами и улицами в одном уровне.Пешеходные переходы устраиваются в уровне проезжей части
Улицы общегородского значения
Транспортная связь между жилыми, промышленными районами и центром города, выходы на внешние автомобильные дороги.Транспортно-планировочные оси города.Движение регулируемое и саморегулируемое.Пропуск всех видов транспорта.Пешеходные переходы устраиваются в уровне проезжей части
Улицы районного значения
Транспортные и пешеходные связи в пределах жилых районов, выходы на улицы общегородского значения.Движение регулируемое и саморегулируемое.Пропуск всех видов транспорта.Пересечение с дорогами и улицами в одном уровне.Пешеходные переходы устраиваются в уровне проезжей части
Улицы и дороги местного значения
Транспортные и пешеходные связи на территории жилых районов (микрорайонов), выходы на улицы общегородского и районного значения
Улицы в зонах жилой застройки
Обеспечивают непосредственный доступ к зданиям и земельным участкам
Улицы в общественно-деловых и торговых зонах
Транспортные и пешеходные связи внутри зон и районов для обеспечения доступа к торговым, офисным и административным зданиям, объектам сервисного обслуживания населения, образовательным учреждениям и др.Пешеходные переходы устраиваются в уровне проезжей части
Улицы и дороги в производственных зонах
Транспортные и пешеходные связи внутри промышленных, коммунально-складских зон и районов, обеспечение доступа к зданиям и земельным участкам этих зон.Пешеходные переходы устраиваются в уровне проезжей части
Пешеходные улицы и площади
Благоустроенные пространства в составе УДС, предназначенные для движения и отдыха пешеходов с обеспечением полной безопасности и высокого комфорта пребывания.Движение всех видов транспорта исключено.Обеспечивается возможность проезда специального транспорта
Примечания
1 В зависимости от планировочной структуры городов, объемов движения основные категории улиц и дорог дополняются или применяется их неполный состав.
2 В условиях реконструкции допускается предусматривать устройство улиц или их участков, предназначенных только для пропуска средств общественного транспорта и пешеходов.
3 Велодорожки как отдельный вид транспортного проезда необходимо проектировать в виде системы, включающей в себя обособленное прохождение, или по УДС.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
11.5 Расчетные параметры улиц и дорог крупнейших, крупных и больших городов следует принимать по таблице 11.2.
Расчетные параметры улиц и дорог для средних и малых городов следует принимать по таблице 11.2а.
Таблица 11.2
Категория дорог и улиц
Расчетная скорость движения, км/ч
Ширина полосы движения, м
Число полос движения (суммарно в двух направ-
лениях)
Наиме-
ньший радиус кривых в плане с виражом/ без виража, м
Наибо-
льший продоль-
ный уклон, ‰
Наимень-
ший радиус верти-
кальной выпуклой кривой, м
Наимень-
ший радиус верти-
кальной вогнутой кривой, м
Наиме-
ньшая ширина пешехо-
дной части тротуара, м
Магистральные улицы и дороги
Магистральные городские дороги:
1-го класса
130
3,50-3,75
4-10
1200/1900
40
21500
2600
-
110
760/1100
45
12500
1900
90
430/580
55
6700
1300
2-го класса
90
3,50-3,75
4-8
430/580
55
5700
1300
-
80
3,25-3,75
310/420
60
3900
1000
70
230/310
65
2600
800
Магистральные улицы общегородского значения:
1-го класса
90
3,50-3,75
4-10
430/580
55
5700
1300
4,5
80
3,25-3,75
310/420
60
3900
1000
70
230/310
65
2600
800
2-го класса
80
3,25-3,75
4-10
310/420
60
3900
1000
3,0
70
230/310
65
2600
800
60
170/220
70
1700
600
3-го класса
70
3,25-3,75
4-6
230/310
65
2600
800
3,0
60
170/220
70
1700
600
50
110/140
70
1000
400
Магистральные улицы районного значения
70
3,25-3,75
2-4
230/310
60
2600
800
2,25
60
170/220
70
1700
600
50
110/140
70
1000
400
Улицы и дороги местного значения:
- улицы в зонах жилой застройки
50
3,0-3,5
2-4
110/140
80
1000
400
2,0
40
70/80
80
600
250
30
40/40
80
600
200
- улицы в общественно-
деловых и торговых зонах
50
3,0-3,5
2-4
110/140
80
1000
400
2,0
40
70/80
80
600
250
30
40/40
80
600
200
- улицы и дороги в производственных зонах
50
3,5
2-4
110/140
60
1000
400
2,0
Пешеходные улицы и площади:
Пешеходные улицы и площади
-
По расчету
По расчету
-
50
-
-
По проекту
Примечания
1 Ширина улиц и дорог определяется расчетом в зависимости от интенсивности движения транспорта и пешеходов, состава размещаемых в пределах поперечного профиля элементов (проезжих частей, технических полос для прокладки подземных коммуникаций, тротуаров, зеленых насаждений и др.), с учетом санитарно-гигиенических требований и требований гражданской обороны. Ширина улиц и дорог в красных линиях принимается, м: магистральных дорог - 50-100; магистральных улиц - 40-100; улиц и дорог местного значения - 15-30.
2 Значение расчетной скорости следует принимать в зависимости от выполняемой функции улицы и дороги, вида дорожной деятельности (строительство, реконструкция) и условий прохождения улицы или дороги. При проектировании объектов нового строительства на незастроенной территории рекомендуется принимать максимальные значения расчетной скорости. При проектировании объектов реконструкции или в условиях сложного рельефа с большими перепадами высот в сложившейся застройке на основании технико-экономического обоснования могут приниматься меньшие из указанных значений расчетных скоростей в зависимости от ограничений, налагаемых соответственно прилегающей застройкой и рельефом. Разрешенную скорость движения следует устанавливать на 10 км/ч ниже расчетной.
3 При назначении ширины проезжей части 10 полос движения минимальное расстояние между транспортными развязками необходимо увеличить в 1,2 раза.
4 Для движения автобусов и троллейбусов на магистральных улицах и дорогах в больших, крупных и крупнейших городах допускается предусматривать выделенную полосу шириной 3,75 м.
5 В климатических подрайонах IA, IБ и IГ наибольшие продольные уклоны проезжей части магистральных улиц и дорог следует уменьшать на 10‰.
6 В ширину пешеходной части тротуаров и дорожек не включаются площади, необходимые для размещения киосков, скамеек и т.п.
7 В условиях реконструкции на улицах местного значения, а также при расчетном пешеходном движении менее 50 чел./ч в обоих направлениях допускается устройство тротуаров и дорожек шириной 1 м.
8 При непосредственном примыкании тротуаров к стенам зданий, подпорным стенкам или оградам следует увеличивать их ширину не менее чем на 0,5 м.
9 При поэтапном достижении расчетных параметров магистральных улиц и дорог, транспортных пересечений с учетом конкретных размеров движения транспорта и пешеходов необходимо резервирование территории и подземного пространства для перспективного строительства.
10 При проектировании магистральных дорог необходимо обеспечивать свободную от препятствий зону вдоль дороги (за исключением технических средств организации дорожного движения, устанавливаемых по ГОСТ Р 52289); размер такой зоны следует принимать в зависимости от расчетной скорости с учетом стесненности условий.
11 В климатических подрайонах IА, IБ и IГ, в местностях с объемом снегопереноса более 200 м
3
/м ширину тротуаров на магистральных улицах рекомендуется принимать не менее 3 м, если не предусмотрены иные технические решения, позволяющие кратковременное размещение снеговых отложений.
Таблица 11.2а
Категория дорог и улиц
Расчетная скорость движения, км/ч
Ширина полосы движения, м
Число полос движения (сум-
марно в двух направ-
лениях)
Наимень-
ший радиус кривых в плане с виражом/ без виража, м
Наибо-
льший продо-
льный уклон, ‰
Наимень-
ший радиус вертика-
льной выпуклой кривой, м
Наимень-
ший радиус верти-
кальной вогнутой кривой, м
Наиме-
ньшая ширина пешеход-
ной части тротуара, м
Городские дороги
70
3,25-3,75
2-4
230/310
65
2600
800
1,0
Улицы
70
3,25-3,5
2-4
230/310
65
2600
800
2,25
общегородского значения
50
110/140
70
1000
400
Улицы районного значения
50
3,0-3,5
2-4
110/140
70
1000
400
1,5
Улицы и дороги местного значения:
- улицы в зонах жилой застройки
40
3,0-3,5
2
70/80
80
600
250
1,5
- улицы в общественно-
деловых и торговых зонах
40
3,0-3,5
2-4
70/80
80
600
250
1,5
- улицы и дороги в производственных зонах
50
3,5
2-4
110/140
60
1000
400
1,5
Пешеходные улицы, площади:
- пешеходные зоны, улицы, площади
-
По расчету
По расчету
-
50
-
-
По проекту
Примечания
1 Ширина улиц и дорог определяется расчетом в зависимости от интенсивности движения транспорта и пешеходов, состава размещаемых в пределах поперечного профиля элементов (проезжих частей, технических полос для прокладки подземных коммуникаций, тротуаров, зеленых насаждений и др.), с учетом санитарно-гигиенических требований и требований гражданской обороны. Ширина улиц и дорог в красных линиях принимается, м: городских дорог -15-30; улиц общегородского значения - 30-50; улиц и дорог районного значения - 15-30; местного значения - 10-20.
2 В климатических подрайонах IA, IБ и IГ наибольшие продольные уклоны проезжей части магистральных улиц и дорог следует уменьшать на 10%.
3 В ширину пешеходной части тротуаров и дорожек не включаются площади, необходимые для размещения киосков, скамеек и т.п.
4 В условиях реконструкции на улицах местного значения, а также при расчетном пешеходном движении менее 50 чел./ч в обоих направлениях допускается устройство тротуаров и дорожек шириной 1 м.
5 При непосредственном примыкании тротуаров к стенам зданий, подпорным стенкам или оградам следует увеличивать их ширину не менее чем на 0,5 м.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
11.6 Классификацию и расчетные параметры улиц и дорог сельских поселений следует принимать по таблицам 11.3 и 11.4.
Таблица 11.3
Категория дорог и улиц
Основное назначение дорог и улиц
Основные улицы сельского поселения
Проходят по всей территории сельского населенного пункта, осуществляют основные транспортные и пешеходные связи, а также связь территории жилой застройки с общественным центром. Выходят на внешние дороги
Местные улицы
Обеспечивают связь жилой застройки с основными улицами
Местные дороги
Обеспечивают связи жилых и производственных территорий, обслуживают производственные территории
Проезды
Обеспечивают непосредственный подъезд к участкам жилой, производственной и общественной застройки
Таблица 11.4
Категория сельских улиц и дорог
Расчетная скорость движения, км/ч
Ширина полосы движения, м
Число полос движения (суммарно в двух направ-
лениях)
Наимень-
ший радиус кривых в плане без виража, м
Наиболь-
ший продоль-
ный уклон, ‰
Наимень-
ший радиус вертика-
льной выпуклой кривой, м
Наимень-
ший радиус вертика-
льной вогнутой кривой, м
Ширина пешехо-
дной части тротуара, м
Основные улицы сельского поселения
60
3,5
2-4
220
70
1700
600
1,5-2,25
Местные улицы
40
3,0
2
80
80
600
250
1,5
Местные дороги
30
2,75
2
40
80
600
200
1,0 (допус-
кается устраивать с одной стороны)
Проезды
30
4,5
1
40
80
600
200
-
11.7 Проектирование парковых дорог, проездов, велосипедных дорожек следует осуществлять в соответствии с характеристиками, приведенными в таблицах 11.5 и 11.6.
Таблица 11.5
Категория дорог и улиц
Основное назначение дорог и улиц
Парковые дороги
Дороги предназначены для обслуживания посетителей и территории парка, проезда экологически чистого транспорта, велосипедов, а также спецтранспорта (уборочная техника, скорая помощь, полиция)
Проезды
Подъезд транспортных средств к жилым и общественным зданиям, учреждениям, предприятиям и другим объектам городской застройки внутри районов, микрорайонов (кварталов)
Велосипедные дорожки:
- в составе поперечного профиля УДС
Специально выделенная полоса, предназначенная для движения велосипедного транспорта. Может устраиваться на магистральных улицах общегородского значения 2-го и 3-го классов районного значения и жилых улицах
- на рекреационных территориях, в жилых зонах и т.п.
Специально выделенная полоса для проезда на велосипедах
Таблица 11.6
Категория дорог и улиц
Расчетная скорость движения, км/ч
Ширина полосы движении, м
Число полос движения (сумма-
рно в двух направ-
лениях)
Наиме-
ньший радиус кривых в плане, м
Наибо-
льший продоль-
ный уклон, ‰
Наиме-
ньший радиус верти-
кальной выпуклой кривой, м
Наиме-
ньший радиус вертика-
льной вогнутой кривой, м
Ширина пешехо-
дной части тротуара, м
Парковые дороги
40
3,0
2
75
80
600
250
-
Проезды:
- основные
40
3,0
2
50
70
600
250
1,0
- второстепенные
30
3,5
1
25
80
600
200
0,75
Велосипедные дорожки:
- в составе поперечного профиля УДС
-
1,50*
1-2
-
-
-
1,00**
2
25
70
- на рекреационных территориях в жилых зонах и т.п.
20
1,50*
1-2
25
70
-
-
-
1,00**
2
* При движении в одном направлении.
** При движении в двух направлениях.
11.8 Доступ всех групп пользователей на основную проезжую часть магистральных дорог скоростного движения и магистральных улиц с непрерывным движением ограничен и осуществляется через транспортные развязки в разных уровнях.
Доступ на основную проезжую часть магистральных улиц общегородского значения 2-го класса и магистральных городских дорог 2-го класса ограничен и осуществляется на регулируемых пересечениях, примыканиях (с правоповоротным движением) улиц более низких категорий, на съездах с местных и боковых проездов. Обслуживание прилегающей территории осуществляется по боковым или местным проездам.
При реконструкции и прохождении магистральных улиц 2-го класса в стесненных градостроительных условиях существующие въезды на прилегающую территорию допускается сохранять.
11.9 На кривых в плане радиусом 400 м и менее следует предусматривать уширение проезжей части. Уширение полосы движения на кривых в плане допускается принимать в соответствии с таблицей М.1 либо на основе расчета.
11.10 Поперечные уклоны элементов поперечного профиля следует принимать:
- для проезжей части - минимальный - 10‰, максимальный - 30‰;
- для тротуара - минимальный - 5‰, максимальный - 20‰;
- для велодорожек - минимальный - 5‰, максимальный - 30‰.
11.11 Расстояние от края основной проезжей части магистральных дорог до линии регулирования жилой застройки следует принимать не менее 50 м, а при условии применения шумозащитных сооружений, обеспечивающих требования СП 51.13330 - не менее 25 м.
Расстояние от края основной проезжей части улиц, местных или боковых проездов до линии застройки следует принимать не более 25 м. В случаях превышения указанного расстояния следует предусматривать на расстоянии не ближе 5 м от линии застройки полосу шириной 6 м, пригодную для проезда пожарных машин.
В конце проезжих частей тупиковых улиц и дорог в соответствии с СП 4.13130 следует устраивать площадки с островками диаметром не менее 16 м для разворота автомобилей и не менее 30 м при организации конечного пункта для разворота средств общественного пассажирского транспорта. Использование поворотных площадок для стоянки автомобилей не допускается.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
11.12 Поперечный профиль улиц и дорог населенных пунктов может включать в себя проезжую часть (в том числе переходно-скоростные полосы, накопительные полосы, полосы для остановки, стоянки и парковки транспортных средств), тротуары, велосипедные дорожки, центральные и боковые разделительные полосы, бульвары.
В состав поперечного профиля УДС также могут входить линии электрифицированного рельсового транспорта - трамвая, скоростного трамвая и участки метрополитена наземного типа.
Для разделения между собой отдельных элементов поперечного профиля следует предусматривать разделительные полосы. Минимальную ширину разделительных полос следует принимать в соответствии с таблицей 11.7. 
Таблица 11.7
Местоположение полосы
Ширина полосы на улицах и дорогах, м
общегородского значения
районного значения
скоростного и непрерывного движения
регулируемого движения
Дороги
Улицы
Центральная разделительная
6,0/2,65*
4,0/2,65*
3,5/2,65*
3,5/-
Между основной проезжей частью и местными или боковыми проездами
-
3,0
3,0/2,0
-
Между проезжей частью и трамвайным полотном
3,0
3,0/2,0
1,0/-
-
Между проезжей частью и тротуаром
-
3,0
3,0
2,0/-
Между тротуаром и трамвайным полотном
-
2,0
-
-
* С учетом устройства барьерных ограждений.
Примечания
1 В числителе даны значения для нового строительства, в знаменателе - в стесненных условиях и при реконструкции.
2 В стесненных условиях и при реконструкции на магистральных улицах и дорогах регулируемого движения, при обеспечении расчетной скорости движения не более 70 км/ч, центральную разделительную полосу допускается не устраивать или принимать полосу шириной менее приведенных в настоящей таблице значений.
3 На улицах общегородского значения регулируемого движения и районного значения полосу для левого поворота допускается устраивать за счет уменьшения ширины центральной разделительной полосы.
11.13 Параметры и правила устройства линий наземного рельсового транспорта определяются по СП 98.13330,
 СП 120.13330
.
Расстояние от оси пути до зданий и сооружений должно составлять не менее 20 м.
Для обеспечения строительства участков метрополитена мелкого заложения необходимо предусматривать технические зоны в соответствии с 
 СП 120.13330
.
11.14 На магистральных улицах регулируемого движения допускается предусматривать велосипедные дорожки, выделенные разделительными полосами. В зонах массового отдыха населения и на других озелененных территориях следует предусматривать велосипедные дорожки, изолированные от улиц, дорог и пешеходного движения. Велосипедные дорожки могут устраиваться одностороннего и двустороннего движения при наименьшем расстоянии безопасности от края велодорожки, м:
до проезжай части, опор, деревьев 0,75;
до тротуаров 0,5.
Примечание - Допускается устраивать велосипедные полосы по краю улиц и дорог местного значения. Ширина полосы должна быть не менее 1,2 м при движении в направлении транспортного потока и не менее 1,5 м при встречном движении. Ширина велосипедной полосы, устраиваемой вдоль тротуара, должна быть не менее 1 м.
11.15 Радиусы закругления бортового камня или кромки проезжей части улиц, дорог следует принимать по расчету, но не менее 6 м, при отсутствии движения допускается принимать 1,0 м.
Для общественного транспорта (трамвай, троллейбус, автобус) радиусы закругления устанавливаются в соответствии с техническими требованиями эксплуатации этих видов транспорта.
11.16 На нерегулируемых перекрестках и примыканиях улиц и дорог, а также на пешеходных переходах необходимо предусматривать треугольники видимости. Размеры сторон треугольника для условий "транспорт-транспорт" и для условий "пешеход-транспорт" должны быть определены по расчету.
В пределах треугольников видимости не допускается размещение зданий, сооружений, передвижных предметов (киосков, фургонов, реклам, малых архитектурных форм и др.), деревьев и кустарников высотой более 0,5 м.
Примечание - В условиях сложившейся капитальной застройки, не позволяющей организовать необходимые треугольники видимости, безопасное движение транспорта и пешеходов следует обеспечивать средствами регулирования и специального технического оборудования.
11.17 На всех элементах УДС должно быть обеспечено расстояние видимости, достаточное для безопасного движения транспортных средств.
11.18 Пересечения в одном уровне подразделяются на регулируемые и нерегулируемые, в том числе кольцевые. Проектирование пересечений следует вести на основе перспективной интенсивности движения, а также с учетом рационального распределения транспортных потоков по УДС.
Расстояние между пересечениями в одном уровне следует принимать, м, не менее:
для магистральных улиц и дорог регулируемого движения - 400;
для улиц районного значения (распределительных) - 200;
для улиц местного значения - 60.
Для повышения пропускной способности регулируемых пересечений следует предусматривать дополнительные полосы для организации правого и левого поворотов.
11.19 На пересечениях и примыканиях магистральных улиц и дорог скоростного и непрерывного движения между собой следует предусматривать устройство транспортных развязок в разных уровнях полного типа, на пересечениях с магистральными улицами и дорогами регулируемого движения - неполного типа.
11.20 Расстояние между транспортными развязками в разных уровнях следует принимать не менее 2000 м.
В сложных градостроительных условиях и условиях реконструкции расстояние между транспортными развязками следует принимать не менее 600 м. При невозможности обеспечения минимальных расстояний между транспортными развязками следует предусматривать планировочные решения, учитывающие их совместную работу.
Сеть общественного пассажирского транспорта и пешеходного движения
11.21 Вид общественного пассажирского транспорта следует выбирать на основании расчетных пассажиропотоков и дальностей поездок пассажиров. Провозная способность различных видов транспорта, параметры устройств и сооружений (платформы, посадочные площадки) определяются при норме наполнения подвижного состава на расчетный срок 4 чел./м
2
 свободной площади пола пассажирского салона для обычных видов наземного транспорта и 3 чел./м
2
 - для скоростного транспорта.
11.22 Линии наземного общественного пассажирского транспорта следует предусматривать на магистральных улицах и дорогах с организацией движения транспортных средств в общем потоке, по выделенной полосе проезжей части или на обособленном полотне, в том числе линий трамвая, скоростного трамвая, участков наземного метрополитена.
Примечания
1 В центральных районах крупных и крупнейших городов при ограниченной способности УДС допускается предусматривать внеуличные участки трамвайных линий в тоннелях мелкого заложения или на эстакадах.
2 В историческом ядре общегородского центра в случае невозможности обеспечения нормативной пешеходной доступности остановок общественного пассажирского транспорта следует предусматривать устройство местной системы специализированных видов транспорта.
Через межмагистральные территории площадью свыше 100 га (в условиях реконструкции - свыше 50 га) допускается прокладывать линии общественного пассажирского транспорта по улицам местного значения или обособленному полотну. Интенсивность движения средств общественного транспорта не должна превышать 30 ед./ч в двух направлениях, а расчетная скорость движения - 40 км/ч.
11.23 Плотность сети линий наземного общественного пассажирского транспорта на застроенных территориях необходимо принимать в зависимости от функционального использования и интенсивности пассажиропотоков.
11.24 Дальность пешеходных подходов до ближайшей остановки общественного пассажирского транспорта допускается принимать не более 500 м; указанное расстояние следует уменьшать в климатических подрайонах IA, IБ, IГ и IIА до 300 м, а в климатическом подрайоне IД и климатическом районе IV - до 400 м.
В общегородском центре дальность пешеходных подходов до ближайшей остановки общественного пассажирского транспорта от объектов массового посещения должна быть не более 250 м; от поликлиник и медицинских организаций стационарного типа, отделений социального обслуживания граждан - не более 150 м; в производственных и коммунально-складских зонах - не более 400 м от проходных предприятий; в зонах массового отдыха и спорта - не более 800 м от главного входа*.
В условиях сложного рельефа, при отсутствии специального подъемного пассажирского транспорта указанные расстояния следует уменьшать на 50 м на каждые 10 м преодолеваемого перепада рельефа.
Примечание - В районах индивидуальной усадебной застройки дальность пешеходных подходов к ближайшей остановке общественного транспорта может быть увеличена в больших, крупных и крупнейших городах до 600 м, в малых и средних - до 800 м.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
________________
* Изменением N 1, введенным в действие с 20.03.2020, предлагается внести следующее изменение во второй абзац пункта 11.24: дополнить после слов "от главного входа" словами ", от поликлиник и больниц, отделений социального обслуживания граждан - не более 300 м; от транспортно-пересадочных узлов - не более 300 м".
- Примечание изготовителя базы данных.
11.25 Расстояния между остановочными пунктами на линиях общественного пассажирского транспорта в пределах территории поселений следует принимать, м: для автобусов, троллейбусов и трамваев - 400-600, экспресс-автобусов и скоростных трамваев - 800-1200, метрополитена - 1000-2000, электрифицированных железных дорог - 1500-2000.
11.26 В пересадочных узлах независимо от значений расчетных пассажиропотоков время передвижения на пересадку пассажиров не должно превышать 5 мин без учета времени ожидания транспорта. В отдельных случаях в местах пересадки с одного вида транспорта на другой организуются ТПУ как комплекс всех элементов, формирующих пересадочный процесс.
В зависимости от вида пересадочного узла в его состав входят: остановочные пункты внешнего и пригородного транспорта, станции внеуличного скоростного электротранспорта, остановки уличного пассажирского транспорта, парковки легкового индивидуального транспорта, площади и пути пешеходного движения.
Расстояние пешеходных подходов от остановочных пунктов наземного транспорта в ТПУ не должно превышать:
до станций метрополитена, экспресс-метрополитена, скоростного трамвая и городской железной дороги - не более 100 м;
до станций и остановочных пунктов пригородно-городских железных дорог - не более 150 м.
В пределах ТПУ "метрополитен - пригородно-городская и городская железная дорога" протяженность пешеходных путей не должна превышать 150 м.
В ТПУ типа "наземный транспорт - наземный транспорт" следует обеспечивать дальность пешеходных подходов не более 120 м.
Примечание - Протяженность пешеходного пути следует исчислять от остановки наземного транспорта до входа в вестибюль станции внеуличного скоростного транспорта.
Коммуникационные элементы ТПУ, разгрузочные площадки перед станциями метрополитена и другими объектами массового посещения следует проектировать из условий обеспечения расчетной плотности движения потоков не более 0,45 чел./м
2
.
Для обеспечения передвижения МГН используются локальные транспортные системы: транспортеры, лифты, движущиеся дорожки, подъемники.
11.27 Вдоль линий метрополитена мелкого заложения следует предусматривать техническую зону, в которой до окончания строительства метрополитена запрещается посадка деревьев, а возведение капитальных зданий, сооружений и размещение подземных инженерных сетей осуществляются по согласованию с организацией, проектирующей метрополитен.
11.28 Пешеходная инфраструктура населенного пункта должна образовывать единую непрерывную систему и обеспечивать беспрепятственный пропуск пешеходных потоков, включая МГН. В состав пешеходной инфраструктуры входят пешеходные зоны, пешеходные улицы и площади, уличные тротуары, пешеходные галереи, пешеходные эспланады, пешеходные переходы в одном и разных уровнях.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
11.28а При проектировании объектов дорожно-транспортного строительства (метрополитена мелкого заложения, автомобильных тоннелей мелкого заложения, сооружений на транспортных развязках (эстакады, съезды, развороты), транспортно-пересадочных узлов и др.), в том числе размещаемых вблизи друг от друга, но вводимых в различные проектные сроки, следует учитывать возможность устройства пешеходных переходов в едином комплексе с учетом требований СП 396.1325800.
11.28б При формировании пешеходной инфраструктуры на территориях жилого и общественного назначения должна быть обеспечена реализация основного функционального назначения пешеходных коммуникаций - осуществление кратчайших и безопасных пешеходных связей с наименьшими затратами времени, с учетом функциональных и планировочных особенностей конкретных территорий.
11.28в При проектировании пешеходных пространств (пешеходных улиц, площадей, зон) и пешеходных коммуникаций (тротуаров, дорог, мостов и т.п.) на территориях УДС следует учитывать требования подраздела 7.5 СП 396.1325800.2018.
11.28г При размещении пешеходных переходов необходимо учитывать перспективы развития УДС и транспортной инфраструктуры в соответствии с генеральным планом населенного пункта, схемой комплексного развития всех видов транспорта и иной градостроительной документацией, действующей на проектируемый период.
11.28д В функциональный состав застройки, прилегающей к пешеходным зонам, следует включать: объекты торговли и сервиса, объекты культуры и досугово-развлекательного назначения, а также жилые дома и (или) гостиницы.
11.28е При формировании многоуровневых многофункциональных пространств пешеходное движение целесообразно устраивать в уровне поверхности земли и (или) на ближайшем к нему уровне.
11.28а-11.28е. (Введены дополнительно, Изм. N 2).
11.29 На магистральных улицах и дорогах регулируемого движения в пределах застроенной территории следует предусматривать пешеходные переходы в одном уровне с интервалом 200-400 м.
Пешеходные переходы в разных уровнях, оборудованные лестницами и пандусами, подъемниками следует предусматривать с интервалом, м:
400-800 - на дорогах скоростного движения, линиях скоростного трамвая и железных дорогах;
300-400 - на магистральных улицах непрерывного движения.
Примечания
1 Устройство пешеходных переходов в разных уровнях на магистральных улицах регулируемого движения следует предусматривать при пешеходном потоке через проезжую часть более 3000 чел./ч.
2 Пешеходные пути (тротуары, площадки, лестницы) у административных и торговых центров, гостиниц, театров, выставок и рынков следует проектировать из условий обеспечения плотности пешеходных потоков в час пик не более 0,3 чел./м
2
; на предзаводских площадях, у спортивно-зрелищных учреждений, кинотеатров, вокзалов - 0,8 чел./м
2
.
11.30 На путях движения пешеходов следует предусматривать условия безопасного и комфортного передвижения МГН в соответствии с 
СП 59.13330
. Подходы к специализированным парковочным местам и остановочным пунктам общественного транспорта должны быть беспрепятственными и удобными.
Трафарет, 1000х1000мм
Арт. 
10002
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
Дорожный знак 6.4 "Парковка (парковочное место)", 700х700
Арт. 
10040
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
Краска для разметки дорог, жёлтая, 1л
Арт. 
10121-4
Производитель в России: 
ООО «Вертикаль»
Тех. задание
Сооружения и устройства для хранения и обслуживания транспортных средств
11.31 Для размещения машино-мест в городе следует предусматривать:
объекты для хранения легковых автомобилей постоянного населения города, расположенные вблизи от мест проживания;
объекты для паркования легковых автомобилей постоянного и дневного населения города при поездках с различными целями.
Требуемое число машино-мест для хранения и паркования легковых автомобилей следует принимать в соответствии с требованиями настоящего свода правил (таблица 11.8 и приложение Ж). При наличии региональных нормативов градостроительного проектирования следует руководствоваться приведенными в них нормативными показателями.
Примечание - Число мест хранения автомобилей допускается уточнять (уменьшать или увеличивать) в региональных (местных) нормативах градостроительного проектирования.
При организации кооперированных стоянок, обслуживающих группы объектов (жилого, торгового, культурно-зрелищного, производственного назначения), допускается снижать суммарное требуемое количество машино-мест без снижения обеспеченности ими за счет сдвига часов пик при функционировании обслуживаемых стоянками объектов: на территории центральных районов населенных пунктов - на 15%-20%, в периферийных зонах - на 10%-15%.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
11.32 В зонах жилой застройки следует предусматривать стоянки для хранения легковых автомобилей населения при пешеходной доступности не более 800 м, а в районах реконструкции - не более 1000 м.
Таблица 11.8
Тип жилого дома по уровню комфорта
Хранение автотранспорта, машино-мест на квартиру
1 Бизнес-класс
2,0
2 Стандартное жилье
1,2
3 Муниципальный
1,0
4 Специализированный
0,7
Примечания
1 Допускается предусматривать сезонное хранение 10% парка легковых автомобилей в гаражах, расположенных за пределами селитебных территорий поселения.
2 При определении общей потребности в местах для хранения следует учитывать и другие индивидуальные транспортные средства (мотоциклы, мотороллеры, мотоколяски, мопеды, велосипеды) с приведением их к одному расчетному виду (легковому автомобилю) с применением следующих коэффициентов:
- мотоциклы и мотороллеры с колясками, мотоколяски 0,5;
- мотоциклы и мотороллеры без колясок 0,28;
- мопеды и велосипеды 0,1.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
11.33 На территории жилых районов и микрорайонов следует предусматривать места для хранения автомобилей в подземных стоянках автомобилей из расчета в крупных и крупнейших городах не менее 0,5, а в больших городах - не менее 0,2 машино-места на одну квартиру.
В условиях реконструкции при размещении новой жилой застройки в кварталах сложившейся застройки места для хранения автомобилей должны быть предусмотрены в границах земельных участков жилых домов из расчета не менее 1,0 машино-места на одну квартиру. Стоянки для легковых автомобилей закрытого типа, встроенные или встроенно-пристроенные к жилым и общественным зданиям (за исключением общеобразовательных и дошкольных образовательных организаций) необходимо предусматривать в соответствии с требованиями СП 118.13330 и СП 54.13330.
Стоянки для хранения автомобилей и других мототранспортных средств, принадлежащих инвалидам, следует предусматривать в радиусе пешеходной доступности не более 50 м от входов в жилые дома. Число мест устанавливается региональными нормативами градостроительного проектирования или принимается по заданию на проектирование.
Примечание - В районах с неблагоприятной гидрогеологической обстановкой, ограничивающей или исключающей возможность устройства подземных стоянок автомобилей, требование первого абзаца настоящего пункта следует обеспечивать посредством строительства наземных и наземно-подземных сооружений с последующей обсыпкой грунтом и использованием земляной кровли для спортивных и хозяйственных площадок.
11.34 Расстояния от наземных, подземных, обвалованных гаражей-стоянок, открытых стоянок автомобилей, предназначенных для постоянного хранения и паркования легковых автомобилей, без иных источников загрязнения (мойки, станции технического обслуживания), парковок до жилых и общественных зданий, в том числе зданий дошкольных образовательных и общеобразовательных организаций, организаций здравоохранения, следует принимать с учетом обеспечения нормируемых акустических и санитарных параметров с учетом требований санитарных норм и правил, СП 51.13330, [28]-[30]. Их размещение следует выбирать с учетом градостроительной ситуации, архитектурно-планировочного решения участка строительства и обосновывать расчетами рассеивания загрязнений атмосферного воздуха и уровней шума, обеспечивая выполнение требований СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200, СН 2.2.4/2.1.8.562, ГН 2.1.6.3492, нормативных требований по шуму, пожарной безопасности.
Примечание - Расстояние от вентиляционных шахт подземных стоянок автомобилей должно предусматриваться в соответствии с санитарными правилами и нормами.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
11.35 Для паркования легковых автомобилей работников и посетителей объектов различного функционального назначения следует предусматривать приобъектные, кооперированные и перехватывающие стоянки автомобилей.
Нормы расчета приобъектных стоянок легковых автомобилей следует принимать в соответствии с приложением Ж.
В городах, имеющих скоростной рельсовый транспорт, при определении требуемого числа машино-мест для объектов, расположенных в радиусе пешеходной доступности станций, полученное расчетом число машино-мест допускается снижать на 25%.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
11.36 Расстояние пешеходных подходов от стоянок для паркования легковых автомобилей следует принимать, м, не более:
от пассажирских помещений вокзалов, входов в места крупных учреждений торговли и общественного питания 150;
от прочих учреждений и предприятий обслуживания населения и административных зданий 250;
от входов в парки, на выставки и стадионы 400.
Примечание - Расположение мест для парковки личного транспорта инвалидов следует предусматривать в соответствии с требованиями 
СП 59.13330
, СП 113.13330.
11.37 Размер земельных участков гаражей (гаражей-стоянок) и стоянок легковых автомобилей в зависимости от их этажности следует принимать на одно машино-место, м
2
:
1. для гаражей (гаражей-стоянок):
одноэтажных 30,
двухэтажных 20,
трехэтажных 14,
четырехэтажных 12,
пятиэтажных 10;
2. наземных стоянок автомобилей 25.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
11.38 Наименьшие расстояния до въездов/выездов в гаражи-стоянки следует принимать по расчету, но не менее: от перекрестков магистральных улиц - 50, улиц местного значения - 20, от остановочных пунктов общественного пассажирского транспорта - 30.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
11.39 Гаражи ведомственных автомобилей и легковых автомобилей специального назначения, грузовых автомобилей, такси и проката, автобусные и троллейбусные парки, трамвайные депо, а также базы централизованного технического обслуживания и сезонного хранения автомобилей и пункты проката автомобилей следует размещать в производственных зонах городов, принимая размеры их земельных участков согласно приложению И.
11.40 Станции технического обслуживания автомобилей следует проектировать из расчета один пост на 200 легковых автомобилей, принимая размеры их земельных участков для станций, га:
на
10
постов
1,0;
"
15
"
1,5;
"
25
"
2,0;
"
40
"
3,5.
11.41 Автозаправочные станции (АЗС) следует проектировать из расчета одна топливораздаточная колонка на 1200 легковых автомобилей, принимая размеры их земельных участков для станций, га:
на
2
колонки
0,1;
"
5
колонок
0,2;
"
7
"
0,3;
"
9
"
0,35;
"
11
"
0,4.
11.42 Расстояния от АЗС с подземными резервуарами для хранения жидкого топлива до границ земельных участков дошкольных образовательных организаций, общеобразовательных организаций, в том числе с наличием интерната, медицинских организаций стационарного типа или до стен жилых и других общественных зданий и сооружений следует принимать в соответствии с [4] и СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
11.43 На территории населенных пунктов следует предусматривать устройства зарядной сервисной инфраструктуры электротранспорта. Зарядные пункты могут размещаться на АЗС, станциях технического обслуживания, на стоянках автомобилей, в жилых районах.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
12. Инженерное оборудование
Водоснабжение и канализация
12.1 Проектирование новых, реконструкцию и расширение существующих инженерных сетей следует осуществлять на основе программ комплексного развития коммунальной инфраструктуры территорий в соответствии с [5].
12.2 Проектирование систем хозяйственно-питьевого водоснабжения и канализации городов и других населенных пунктов следует проводить в соответствии с требованиями СП 31.13330, СП 32.13330 с учетом санитарно-гигиенической надежности получения питьевой воды, экологических и ресурсосберегающих требований. Жилая и общественная застройка населенных пунктов, включая индивидуальную отдельно стоящую и блокированную жилую застройку с участками, а также производственные объекты должны быть обеспечены централизованными или локальными системами водоснабжения и канализации. В жилых зонах, не обеспеченных централизованным водоснабжением и канализацией, размещение многоэтажных жилых домов не допускается.
12.3 Выбор источников хозяйственно-питьевого водоснабжения необходимо осуществлять в соответствии с санитарными требованиями, а также с учетом норм радиационной безопасности при положительном заключении органов государственного санитарно-эпидемиологического надзора по выбору площадки.
12.4 Размеры земельных участков для станций очистки воды в зависимости от их производительности, тыс. м
3
 /сут, следует принимать по проекту, га, но не более:
до
0,8
1;
св.
0,8
до
12
2;
"
12
"
32
3;
"
32
"
80
4;
"
80
"
125
6;
"
125
"
250
12;
"
250
"
400
18;
"
400
"
800
24.
12.5 Размеры земельных участков для очистных сооружений канализации следует принимать не более указанных в таблице 12.1.
Таблица 12.1
Производительность очистных сооружений канализации, тыс. м
3
/сут
Размеры земельных участков, га
очистных сооружений
иловых площадок
биологических прудов глубокой очистки сточных вод
До
0,1
0,1
Св.
0,1
"
0,2
0,25
"
0,2
"
0,4
0,4
"
0,4
"
0,8
0,8
"
0,8
"
17
4
3
3
"
17
"
40
6
9
6
"
40
"
130
12
25
20
"
130
"
175
14
30
30
"
175
"
280
18
55
-
Примечание - Размеры земельных участков очистных сооружений производительностью свыше 280 тыс. м
3
/сут следует принимать по проектам, разработанным в установленном порядке, проектам аналогичных сооружений или по данным профильных организаций при согласовании с органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора.
12.6 Размеры земельных участков очистных сооружений локальных систем канализации и их санитарно-защитных зон следует принимать в зависимости от грунтовых условий и количества сточных вод, но не более 0,25 га, в соответствии с требованиями СП 32.13330.
12.7 При отсутствии централизованной системы канализации следует предусматривать по согласованию с местными органами государственного санитарно-эпидемиологического надзора сливные станции.
12.8 Размещение сливных станций следует предусматривать в соответствии с СП 32.13330, а их санитарно-защитные зоны принимать по СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.
Дождевая канализация
12.9 Проектирование дождевой канализации следует осуществлять на основании [6], СП 32.13330 и СанПиН 2.1.5.980.
12.10 Различают общесплавную (совместно с хозбытовой) и раздельную системы канализации. Предпочтение следует отдавать раздельной системе. Отвод поверхностных вод должен осуществляться со всего бассейна стока территории городов и сельских населенных поселений со сбросом из сети дождевой канализации преимущественно после очистки в водотоки и водоемы. Утилизация снежных и ледовых масс, собираемых и вывозимых с территорий поселений, осуществляется с применением снегоплавильных камер, мобильных снегоплавильных установок, работающих на жидком топливе, и других способов плавления снега с использованием альтернативных источников энергии, расположенных на канализационных коллекторах, с использованием теплоты канализационных стоков. В соответствии с СанПиН 2.1.5.980 не допускается выпуск поверхностного стока в непроточные водоемы, размываемые овраги, замкнутые ложбины, заболоченные территории, в черте населенных пунктов и первого пояса ЗСО.
Примечание - В водоемы, предназначенные для купания, возможен сброс поверхностных сточных вод при условии их глубокой очистки.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
12.11 Для определения размеров отводящих труб и водосточных каналов необходимо учитывать расчетный максимальный расход дождевой воды, поступающей в сеть. Этот расход зависит от принятой расчетной интенсивности дождя, его продолжительности, коэффициента стока и площади водосбора. На территории городов следует применять закрытую систему водоотвода. Применение открытых водоотводящих устройств допускается в средних и малых городах, сельских населенных пунктах, на парковых территориях с устройством мостков или труб на пересечении с дорогами.
В пешеходной зоне и внутридворовых проездах многоэтажной застройки городских и сельских поселений допускается использование лотков с малой площадью поперечного сечения (не более 200x200 мм (ширина x глубина)), перекрытых дождеприемной решеткой, подбираемой в зависимости от возможной динамической нагрузки.
Использование открытых лотков без решеток (глубиной не более 55 мм) допускается в пешеходной зоне при условии их плавного сопряжения с остальным покрытием. Расчетные расходы лотков должны быть рассчитаны согласно требованиям пункта 7.1.10 СП 32.13330.2018.
Расчетные расходы городских сточных вод, гидравлический расчет канализационных сетей, удельные расходы, коэффициенты неравномерности и расчетные расходы сточных вод объектов и сооружений определяются в соответствии с требованиями СП 32.13330 и инженерными гидрологическими расчетами по определению гидрологических характеристик [24] для обоснования инженерной защиты территорий.
Допускается применение открытых водоотводящих устройств в виде кюветных лотков на городских дорогах и в районах малоэтажного строительства. Открытая дождевая канализация состоит из лотков и канав разного размера с искусственной или естественной одеждой и выпусков упрощенных конструкций. Дождеприемники при этом не устраивают.
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
12.12 Система водоотвода поверхностных вод должна учитывать возможность приема дренажных вод из сопутствующих дренажей, теплосетей и общих коллекторов подземных коммуникаций. Поступление в дождеприемные колодцы незначительных по объему вод от полива замощенных территорий и зеленых насаждений в расчет не включается. При технической возможности и согласовании с природоохранными органами допускается использовать эти воды для подпитки декоративных водоемов с подачей по отдельно прокладываемому трубопроводу.
12.13 Расчет водосточной сети следует проводить на дождевой сток по СП 32.13330. При однократном превышении расчетной интенсивности, при которой коллектор дождевой канализации должен пропускать лишь часть расхода дождевого стока, остальная его часть временно затопляет проезжую часть улиц и при наличии уклона стекает по ее лоткам. Высота затопления улиц при этом должна быть меньше высоты затопления подвальных и полуподвальных помещений. Период однократного переполнения сети дождевой канализации принимается в зависимости от характера территории, площади территории и интенсивности дождя по СП 32.13330.
12.14 Очистку поверхностных вод с территории городов следует осуществлять на локальных или групповых очистных сооружениях различного типа. Расчетный расход дождевого стока, направляемого на очистку, следует определять при периоде однократного превышения интенсивности предельного дождя 0,05-0,1 года. Поверхностный сток с территории промышленных предприятий, складских хозяйств, автохозяйств и др., а также с особо загрязненных участков, расположенных на территориях жилых и общественно-деловых зон (загрязненных токсичными веществами органического и неорганического происхождения), должен подвергаться очистке на локальных (самостоятельных) очистных сооружениях с повторным использованием очищенных вод на производственные нужды по замкнутым циклам.
12.15 К отведению поверхностного стока с промышленных и жилых территорий в водные объекты предъявляются такие же требования, как и к сточным водам (СанПиН 2.1.5.980).
12.16 Для ориентировочных расчетов суточный объем поверхностного стока, поступающий на очистные сооружения с территорий жилых и общественно-деловых зон городов, принимается в зависимости от структурной части территории по таблице 12.2.
Таблица 12.2
Территории города
Объем поверхностных вод, поступающих на очистку, м
/сут с 1 га территории
Городской градостроительный узел
Более 60
Примагистральные территории
50-60
Межмагистральные территории с размером квартала:
до
5
га
45-50
от
5
"
10
га
40-45
"
10
"
50
га
35-40
12.17 Поддержание поверхностных и подземных вод в состоянии, соответствующем требованиям водного законодательства ([6] и др.), обеспечивается путем установления и соблюдения нормативов допустимого воздействия на водные объекты.
Нормативы допустимого воздействия на водные объекты разрабатываются на основании предельно допустимых концентраций химических веществ, радиоактивных веществ, микроорганизмов и других показателей качества воды в водных объектах.
Количество веществ и микроорганизмов, содержащихся в сбросах сточных, в том числе дренажных, вод в водные объекты, не должно превышать установленные нормативы допустимого воздействия на водные объекты.
Качество очистки поверхностных сточных вод, сбрасываемых в водные объекты, должно отвечать требованиям [6], СанПиН 2.1.5.980 и категории водопользования водоема.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
Санитарная очистка
12.18 Санитарная очистка территории городских и сельских поселений должна обеспечивать во взаимосвязи с системой канализации сбор и утилизацию (удаление, обезвреживание) коммунальных и производственных отходов с учетом экологических и ресурсосберегающих требований. Количество коммунальных отходов определяется по расчету с учетом приложения К. Размеры земельных участков и санитарно-защитных зон* предприятий и сооружений по обезвреживанию, транспортированию и переработке коммунальных отходов следует принимать по таблице 12.3.
_______________
* Санитарно-защитную зону от очистных сооружений поверхностного стока открытого типа до жилой территории следует принимать 100 м, закрытого типа - 50 м. 
Таблица 12.3
Предприятия и сооружения
Площади земельных участков на 1000 т бытовых отходов, га
Размеры санитарно-
защитных зон, м
Мусороперерабатывающие и мусоросжигательные предприятия мощностью, тыс. т в год:
- до 100
0,05
300
- св. 100
0,05
500
Склады компоста
0,04
300
Полигоны
0,02
500
Поля компостирования
0,5-1,0
500
Мусороперегрузочные станции
0,04
100
Сливные станции
0,02
300
Поля складирования и захоронения обезвреженных осадков (по сухому веществу)
0,3
1000
Примечания
1 Наименьшие размеры площадей полигонов относятся к сооружениям, размещаемым на песчаных грунтах.
2 Для мусороперерабатывающих и мусоросжигательных предприятий в случае выбросов в атмосферный воздух вредных веществ размер санитарно-защитной зоны должен быть уточнен расчетами рассеивания загрязнений с учетом требований 8.6.
Энергоснабжение и средства связи
12.19 Расход энергоносителей и потребность в мощности источников следует определять: для промышленных и сельскохозяйственных предприятий - по заявкам действующих предприятий, проектам новых, реконструируемых или аналогичных предприятий, а также по укрупненным отраслевым показателям с учетом местных особенностей; для хозяйственно-бытовых и коммунальных нужд - в соответствии с действующими отраслевыми нормами по электро-, тепло- и газоснабжению. Укрупненные показатели электропотребления допускается принимать в соответствии с приложением Л. При сборе данных об энергопотребностях существующих (энергоаудит), реконструируемых и намеченных к строительству объектов следует исходить из целесообразности покрытия энергетических потребностей за счет когенерационных способов совместного производства электрической и тепловой энергии как на объектах большой энергетики - теплоэлектроцентралях (в том числе парогазовых и газотурбинных установках) с разветвленными и протяженными тепловыми сетями (теплофикация), так и на объектах малой (распределенной) энергетики, включая автономные энергоисточники, возобновляемые источники энергии и новые энерготехнологии.
12.20 Электроснабжение городов и сельских поселений следует предусматривать от районной энергетической системы. В случае невозможности или нецелесообразности присоединения к районной энергосистеме электроснабжение предусматривается от отдельных электростанций. Электроснабжение городов должно осуществляться не менее чем от двух независимых источников электроэнергии.
12.21 Тепловые электростанции следует размещать вблизи центра тепловых и электрических нагрузок за пределами городских территорий, с подветренной стороны по отношению к жилым, общественно-деловым и рекреационным зонам. Размеры санитарно-защитных зон от тепловых электростанций до границ жилой и общественной застройки следует определять с учетом требований 8.6.
12.22 Допускается размещать ВЛ напряжением 110 кВ и выше* размещать только за пределами жилых и общественно-деловых зон. Транзитные линии электропередачи напряжением до 220 кВ и выше не допускается размещать в пределах границ населенных пунктов, за исключением резервных территорий. Ширина коридора высоковольтных линий и допускаемый режим его использования, в том числе для получения сельскохозяйственной продукции, определяются санитарными правилами и нормами.
________________
* Изменение N 2 предлагается в первом предложении, после слов: "и выше" исключить слово: "допускается". При этом повторение слова "размещать" остается. - Примечание изготовителя базы данных.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
12.23 Прокладку электрических сетей напряжением 110 кВ и выше к понизительным подстанциям глубокого ввода в пределах жилых и общественно-деловых, а также курортных зон следует предусматривать кабельными линиями.
12.24 При реконструкции городов следует предусматривать вынос существующих ВЛ напряжением 35-110 кВ и выше за пределы жилых и общественно-деловых зон или замену ВЛ кабельными.
12.25 Во всех территориальных зонах городов и других населенных пунктов при застройке зданиями в четыре этажа и выше электрические сети напряжением 20 кВ и выше (на территории курортных зон - сети всех напряжений) следует предусматривать кабельными линиями.
12.26 При размещении отдельно стоящих распределительных пунктов и трансформаторных подстанций напряжением 10 (6)-20 кВ при числе трансформаторов не более двух мощностью каждого до 1000 кВА расстояние от них до окон жилых домов и общественных зданий следует принимать с учетом допустимых уровней шума и вибрации, но не менее 10 м.
12.27 Теплоснабжение поселений следует предусматривать в соответствии с утвержденной в установленном порядке схемой теплоснабжения с учетом экономически обоснованных по энергосбережению при оптимальном сочетании и децентрализованных источников теплоснабжения. Энергогенерирующие сооружения и устройства, предназначенные для теплоснабжения промышленных предприятий, а также жилой и общественной застройки, следует размещать на территории производственных или коммунальных зон. Котельные, предназначенные для теплоснабжения промышленных предприятий, а также жилой и общественной застройки, следует размещать на территории производственных зон. В районах многоквартирной жилой застройки малой этажности, а также одно-двухквартирной жилой застройки с приусадебными (приквартирными) земельными участками теплоснабжение предусматривается от котельных на группу жилых и общественных зданий или от индивидуальных источников тепла при соблюдении технических регламентов, экологических, санитарно-гигиенических, а также противопожарных требований. Размеры земельных участков для отдельно стоящих отопительных котельных, располагаемых в жилых зонах, следует принимать по таблице 12.4. 
Таблица 12.4
Теплопроизводительность котельных, Гкал/ч (МВт)
Размеры земельных участков котельных, га, работающих
на твердом топливе
на газомазутном топливе
До 5
До 5
0,7
От 5 " 10 (от 6 до 12)
1,0
1,0
Св. 10 " 50 (св. 12 до 58)
2,0
1,5
" 50 " 100 (" 58 " 116)
3,0
2,5
" 100 " 200 (" 116 " 233)
3,7
3,0
" 200 " 400 (" 233 " 466)
4,3
3,5
Примечания
1 Размеры земельных участков отопительных котельных, обеспечивающих потребителей горячей водой с непосредственным водоразбором, а также котельных, доставка топлива которым предусматривается по железной дороге, следует увеличивать на 20%.
2 Размещение золошлакоотвалов следует предусматривать вне территорий жилых, общественно-деловых и рекреационных зон. Условия размещения золошлакоотвалов и определение размеров площадок для них необходимо предусматривать по СП 124.13330.2012.
3 Размеры санитарно-защитных зон от котельных определяются в соответствии с действующими санитарными правилами и нормами.
При размещении котельных на других видах топлива площадь участка определяется заданием на проектирование, в том числе с учетом требований СП 89.13330, ГОСТ Р 55006.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
12.28 Газораспределительные станции магистральных газопроводов следует размещать за пределами населенных пунктов в соответствии с требованиями СП 36.13330.
12.29 Размеры земельных участков газонаполнительных станций (ГНС) в зависимости от их производительности следует принимать по проекту, га, не более, для станций производительностью:
10
тыс.
т/год
6;
20
"
"
7;
40
"
"
8.
12.30 Размеры земельных участков газонаполнительных пунктов (ГНП) и промежуточных складов баллонов (ПСБ) следует принимать не более 0,6 га. Расстояния от них до зданий и сооружений различного назначения следует принимать согласно СП 62.13330.
12.31 Размещение предприятий, зданий и сооружений связи, радиовещания и телевидения, пожарной и охранной сигнализации, диспетчеризации систем инженерного оборудования следует осуществлять в соответствии с требованиями нормативных документов, утвержденных в установленном порядке.
12.32 Расстояние от ГНС, ГНП и ПСБ до зданий и сооружений различного назначения следует принимать согласно требованиям технических регламентов.
Размещение инженерных сетей
12.33 Подземные инженерные сети следует размещать в пределах поперечных профилей улиц и дорог под тротуарами или разделительными полосами в траншеях или тоннелях (проходных коллекторах). В полосе между красной линией и линией застройки следует размещать газовые сети низкого и среднего давления и кабельные сети (силовые, связи, сигнализации, диспетчеризации и др.).
При ширине проезжей части более 22 м следует предусматривать размещение сетей водопровода по обеим сторонам улиц.
В условиях реконструкции проезжих частей улиц и дорог, под которыми расположены подземные инженерные сети, следует предусматривать их вынос под разделительные полосы и тротуары. Допускается сохранение существующих и прокладка новых сетей под проезжей частью при устройстве защитных конструкций (тоннелей, каналов, коллекторов, стальных футляров и пр.) и при применении закрытых способов строительства.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
12.34 Прокладку подземных инженерных сетей в тоннелях (проходных коллекторах) следует предусматривать, как правило, при необходимости одновременного размещения тепловых и газовых сетей диаметром 500-1000 мм, водопровода до 500 мм, кабелей (связи и силовых напряжением до 10 кВ) - свыше 10 мм, а также на пересечениях с магистральными улицами и железнодорожными путями. Совместная прокладка газо- и трубопроводов, транспортирующих легковоспламеняющиеся и горючие вещества, с кабельными линиями не допускается.
В зонах реконструкции, в охранных зонах исторической застройки или при недостаточной ширине улиц устройство тоннелей (коллекторов) допускается при диаметре тепловых и газовых сетей от 200 мм.
В районах распространения вечномерзлых грунтов при осуществлении строительства с сохранением грунтов в мерзлом состоянии следует предусматривать размещение теплопроводов в тоннелях независимо от их диаметра.
На участках застройки в сложных грунтовых условиях (лессовые, просадочные) необходимо предусматривать прокладку инженерных сетей, как правило, в тоннелях в соответствии с СП 131.13330, СП 32.13330 и СП 124.13330.
Примечание - Прокладка наземных тепловых и газовых сетей допускается в виде исключения при невозможности подземного их размещения или как временное решение в зонах особого регулирования градостроительной деятельности.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
12.35 Расстояния по горизонтали (в свету) от ближайших подземных инженерных сетей до зданий и сооружений следует принимать по таблице 12.5. Минимальные расстояния от подземных (наземных с обвалованием) газопроводов до зданий и сооружений следует принимать в соответствии с СП 62.13330, тепловых сетей - в соответствии с СП 124.13330.
Таблица 12.5
Инженерные сети
Расстояние, м, по горизонтали (в свету) от подземных сетей до
фунда­ментов зданий и
фунда­ментов огра­ждений
оси крайнего пути
бортового камня улицы,
наружной бровки
фунда­ментов опор ВЛ напряже­нием
сооружений
предпри­ятий, эстакад, опор контакт­ной сети и связи, желе­зных дорог
желе­зных дорог колеи 1520 мм, но не менее глубины траншеи до подошвы насыпи и бровки выемки
желе­зных дорог колеи 750 мм и трамвая
дороги (кромки проезжей части, укре­пленной полосы обочины)
кювета или подошвы насыпи дороги
до 1 кВ наруж­ного освеще­ния контак­тной сети трамваев и троллей­бусов
св. 1 до 35 кВ
св. 35 до 110 кВ и выше
Водопровод и напорная канализация
5
3
4
2,8
2**
1**
1
2
3
Самотечная канализация (бытовая и дождевая)
3
1,5
4
2,8
1,5**
1**
1
2
3
Дренаж
3
1
4
2,8
1,5**
1**
1
2
3
Сопутствующий дренаж
0,4
0,4
0,4
0
0,4
-
-
-
-
Тепловые сети:
- от наружной стенки канала, тоннеля
2 (см. прим.3)
1,5
4
2,8
1,5
1
1
2
3
- от оболочки бесканальной прокладки
5
1,5
4
2,8
1,5
1
1
2
3
Кабели силовые всех напряжений и кабели связи
0,6
0,5
3,2
2,8
1,5
1
0,5*
5*
10*
Каналы, коммуникационные тоннели
2
1,5
4
2,8
1,5
1
1
2
3*
Наружные пневмо­мусоро­проводы
2
1
3,8
2,8
1,5
1
1
3
5
* Относится только к расстояниям от силовых кабелей.
** Расстояние от трубопровода до бортового камня (кромки проезжей части, укрепленной полосы обочины) допускается уменьшать до 0,5 м при условии выполнения защищающих трубопровод от промерзания и механического повреждения мероприятий (футляры, обоймы).
Примечания
1 Для климатических подрайонов IА, IБ, IГ и IД расстояние от подземных сетей (водопровода, бытовой и дождевой канализации, дренажей, тепловых сетей) при строительстве с сохранением вечномерзлого состояния грунтов оснований следует принимать по расчету.
2 Допускается предусматривать прокладку подземных инженерных сетей в пределах фундаментов опор и эстакад трубопроводов, контактной сети при условии выполнения мер, исключающих возможность повреждения сетей в случае осадки фундаментов, а также повреждения фундаментов при аварии на этих сетях. При размещении инженерных сетей, подлежащих прокладке с применением строительного водопонижения, их расстояние до зданий и сооружений следует устанавливать с учетом зоны возможного нарушения прочности грунтов оснований.
3 Расстояния от тепловых сетей при бесканальной прокладке до зданий и сооружений следует принимать, как для водопровода.
4 Расстояния от силовых кабелей напряжением 110-220 кВ до фундаментов ограждений предприятий, эстакад, опор контактной сети и линий связи следует принимать 1,5 м.
5 Расстояния по горизонтали от обделок подземных сооружений метрополитена из чугунных тюбингов, а также из железобетона или бетона с оклеечной гидроизоляцией, расположенных на глубине менее 20 м (от верха обделки до поверхности земли), следует принимать до сетей канализации, водопровода, тепловых сетей - 5 м; от обделок без оклеечной гидроизоляции до сетей канализации - 6 м, для остальных водонесущих сетей - 8 м; расстояние от обделок до кабелей следует принимать: напряжением до 10 кВ - 1 м, до 35 кВ - 3 м.
6 В орошаемых районах при непросадочных грунтах расстояние от подземных инженерных сетей до оросительных каналов следует принимать (до бровки каналов), м: 1 - от газопровода низкого и среднего давления, а также от водопроводов, канализации, водостоков и трубопроводов горючих жидкостей; 2 - от газопроводов высокого давления до 0,6 МПа, теплопроводов, хозяйственно-бытовой и дождевой канализации; 1,5 - от силовых кабелей и кабелей связи; от оросительных каналов уличной сети до фундаментов зданий и сооружений - 5.
7 При выполнении мероприятий по защите фундамента от подтопления и подмыва возможно уменьшение расстояния от наружных конструкций здания до трубы водопровода - до 3 м, до трубы канализации - до 2 м. При прокладке труб водопровода и канализации вдоль фундамента в железобетонной обойме, конструктивно связанной с фундаментом здания, возможно их устройство вплотную к фундаментам, при этом для труб канализации устройство прочисток следует выполнять по СП 32.13330. Трубы водопровода допускается прокладывать также в канале, конструктивно связанном с фундаментом здания.
8 При выполнении мероприятий при прокладке водопроводных и канализационных труб (футляры, обоймы, каналы) по защите фундаментов ограждений предприятий, эстакад допускается уменьшение расстояния до труб водопровода и канализации до 0,5 м.
(Измененная редакция, Изм. N 2).
12.37 Пересечение инженерными сетями сооружений метрополитена следует предусматривать под углом 90°, при реконструкции допускается уменьшать угол пересечения до 60°. На участках пересечения трубопроводы должны иметь уклон в одну сторону и быть заключены в защитные конструкции (стальные футляры, монолитные бетонные и железобетонные каналы, коллекторы, тоннели). Расстояние от наружной поверхности обделок сооружений метрополитена до защитных конструкций должно быть не менее 10 м в каждую сторону, а расстояние по вертикали (в свету) между обделкой или подошвой рельса (при наземных линиях) и защитной конструкцией - не менее 1 м. Прокладка газопроводов под тоннелями не допускается.
12.38 Переходы инженерных сетей под наземными линиями метрополитена следует предусматривать с учетом действующих норм проектирования линий метрополитена. При этом сети должны быть выведены на расстояние не менее 3 м за пределы ограждений наземных участков метрополитена.
Примечания
1 В местах расположения сооружений метрополитена на глубине 20 м и более (от верха конструкции до поверхности земли), а также в местах залегания между верхом обделки сооружений метрополитена и низом защитных конструкций инженерных сетей глин, нетрещиноватых скальных или полускальных грунтов мощностью не менее 6 м изложенные требования к пересечению инженерными сетями сооружений метрополитена не предъявляются, а устройство защитных конструкций не требуется.
2 В местах пересечения сооружений метрополитена напорные трубопроводы следует предусматривать из стальных труб с устройством с обеих сторон участка пересечения колодцев с водовыпусками и установкой в них запорной арматуры.
12.39 При пересечении подземных инженерных сетей с пешеходными переходами следует предусматривать прокладку трубопроводов под тоннелями, а кабелей силовых и связи - над тоннелями.
12.40 Прокладка трубопроводов с легковоспламеняющимися и горючими жидкостями, а также со сжиженными газами для снабжения промышленных предприятий и складов по селитебной территории не допускается. Магистральные трубопроводы следует прокладывать за пределами территории поселений в соответствии с СП 36.13330. Для нефтепродуктопроводов, прокладываемых на территории поселения, следует руководствоваться СП 125.13330.
12.41 Не допускается прокладка газопроводов под фундаментами зданий и сооружений, в том числе под тоннелями метрополитена.
Газопроводы следует прокладывать в соответствии с требованиями СП 62.13330.
(Введен дополнительно, Изм. N 2).
13. Инженерная подготовка и защита территории
13.1 Мероприятия по инженерной подготовке следует устанавливать с учетом прогноза изменения инженерно-геологических условий, характера использования и планировочной организации территории.
При разработке проектов планировки и застройки городских и сельских поселений следует предусматривать, при необходимости, инженерную защиту от затопления, подтопления, селевых потоков, снежных лавин, оползней и обвалов.
13.2 При проведении вертикальной планировки проектные отметки территории следует назначать исходя из условий максимального сохранения естественного рельефа, почвенного покрова и существующих древесных насаждений, отвода поверхностных вод со скоростями, исключающими возможность эрозии почвы, минимального объема земляных работ с учетом использования вытесняемых грунтов на площадке строительства.
13.3 Отвод поверхностных вод следует осуществлять со всего бассейна (стоки в водоемы, водостоки, овраги и т.п.) в соответствии с СП 32.13330, предусматривая в городах, как правило, дождевую канализацию закрытого типа с предварительной очисткой стока.
Применение открытых водоотводящих устройств - канав, кюветов, лотков допускается в районах одно-, двухэтажной застройки и сельских поселениях, а также на территории парков с устройством мостиков или труб на пересечении с улицами, дорогами, проездами и тротуарами.
13.4 На территории поселений с высоким стоянием грунтовых вод, на заболоченных участках следует предусматривать понижение уровня грунтовых вод в зоне капитальной застройки путем устройства закрытых дренажей. На территории усадебной застройки городов, в сельских поселениях и на территориях стадионов, парков и других озелененных территорий общего пользования применяется открытая осушительная сеть.
Указанные мероприятия должны обеспечивать в соответствии с СП 116.13330 понижение уровня грунтовых вод на территории: капитальной застройки - не менее 2 м от проектной отметки поверхности; стадионов, парков, скверов и других зеленых насаждений - не менее 1 м.
13.5 На участках залегания торфа, подлежащих застройке, наряду с понижением уровня грунтовых вод следует предусматривать пригрузку их поверхности минеральными грунтами, а при соответствующем обосновании - выторфовывание. Толщина слоя пригрузки минеральными грунтами устанавливается с учетом последующей осадки торфа и обеспечения необходимого уклона территории для устройства поверхностного стока.
На территории микрорайонов минимальную толщину слоя минеральных грунтов следует принимать равной 1 м; на проезжих частях улиц толщина слоя минеральных грунтов должна быть установлена в зависимости от интенсивности движения транспорта,
13.6 Территории поселений, расположенных на прибрежных участках, должны быть защищены от затопления паводковыми водами, ветровым нагоном воды; от подтопления грунтовыми водами - подсыпкой (намывом) или обвалованием. Отметку бровки подсыпанной территории следует принимать не менее чем на 0,5 м выше расчетного горизонта высоких вод с учетом высоты волны при ветровом нагоне. Превышение гребня дамбы обвалования над расчетным уровнем следует устанавливать в зависимости от класса сооружений согласно СП 58.13330.
За расчетный горизонт высоких вод следует принимать отметку наивысшего уровня воды повторяемостью: один раз в 100 лет - для территорий, застроенных или подлежащих застройке жилыми и общественными зданиями; один раз в 10 лет - для территорий парков и плоскостных спортивных сооружений.
13.7 Для защиты существующей застройки в селеопасной зоне необходимо предусматривать максимальное сохранение леса, посадку древесно-кустарниковой растительности, террасирование склонов, укрепление берегов селеносных рек, сооружение плотин и запруд в зоне формирования селя, строительство селенаправляющих дамб и отводящих каналов на конусе выноса.
13.8 На участках действия эрозионных процессов с оврагообразованием следует предусматривать упорядочение поверхностного стока, укрепление ложа оврагов, террасирование и облесение склонов, В отдельных случаях допускается полная или частичная ликвидация оврагов путем их засыпки с прокладкой по ним водосточных и дренажных коллекторов.
Территории оврагов могут быть использованы для размещения транспортных сооружений, гаражей, складов и коммунальных объектов, а также устройства парков.
13.9 В городских и сельских поселениях, расположенных на территориях, подверженных оползневым процессам, необходимо предусматривать упорядочение поверхностного стока, перехват потоков грунтовых вод, предохранение естественного контрфорса оползневого массива от разрушения, повышение устойчивости откоса механическими и физико-химическими средствами, террасирование склонов, посадку зеленых насаждений.
Противооползневые мероприятия следует осуществлять на основе комплексного изучения геологических и гидрогеологических условий районов.
14. Охрана окружающей среды
14.1 При планировке и застройке поселений следует выполнять требования по обеспечению экологической безопасности и охраны здоровья населения, предусматривать мероприятия по охране природы, рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, оздоровлению окружающей среды. На территории поселений необходимо обеспечивать достижение нормативных требований и стандартов, определяющих качество атмосферного воздуха, воды, почв, а также допустимых уровней шума, вибрации, электромагнитных излучений, радиации и других факторов природного и техногенного происхождения.
Рациональное использование и охрана природных ресурсов
14.2 Выбор территории для строительства новых и развития существующих городских и сельских поселений следует предусматривать на основе утвержденной в установленном порядке документации о территориальном планировании в соответствии с градостроительным, земельным, горным, санитарным, природоохранным и другим законодательством Российской Федерации, правовыми актами субъектов Российской Федерации.
14.3 Запрещается проектирование и строительство поселений, промышленных комплексов и других объектов до получения от соответствующей территориальной геологической организации данных об отсутствии полезных ископаемых в недрах под земельным участком намечаемой застройки.
Застройку площадей залегания полезных ископаемых, а также размещение в местах их залегания подземных сооружений следует предусматривать с разрешения территориальных органов Федерального агентства по недропользованию и территориальных органов Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору в установленном ими порядке только при условии обеспечения возможности извлечения полезных ископаемых или доказанности экономической целесообразности застройки.
При необходимости извлечения полезных ископаемых из недр под ранее застроенными площадями (подработка объектов) меры по обеспечению наиболее полного извлечения запасов полезных ископаемых и безопасности подрабатываемых объектов должны устанавливаться в соответствии с требованиями СП 21.13330, нормативных документов Ростехнадзора, регламентирующих порядок застройки площадей залегания полезных ископаемых.
14.4 При планировке и застройке городов и их пригородных зон следует обеспечивать соблюдение установленных [3] режимных требований с учетом особенностей следующих категорий особо охраняемых природных территорий - государственных природных заповедников, в том числе биосферных, национальных парков, государственных природных заказников, памятников природы, дендрологических парков и ботанических садов, а также лечебно-оздоровительных местностей и курортов.
На прилегающих к природным заповедникам и национальным паркам земельных участках следует предусматривать охранные зоны с установленным для них режимом деятельности.
Природный заповедник полностью исключается из хозяйственного использования. На выделенных участках частичного хозяйственного использования возможна деятельность, которая направлена на обеспечение жизнедеятельности граждан, проживающих на территории заповедника.
На территории национальных парков устанавливается дифференцированный режим особой охраны в различных функциональных зонах: а) заповедная, где запрещены любая хозяйственная деятельность и рекреационное использование территории; б) особо охраняемая, где допускается строго регулируемое посещение; в) познавательного туризма; г) рекреационная, предназначенная для отдыха и спорта. В соответствующих функциональных зонах возможны строительство и эксплуатация физкультурно-оздоровительных, спортивных и спортивно-технических сооружений и объектов инженерной, транспортной и социальной инфраструктуры. Запрещаются строительство магистральных дорог, трубопроводов, строительство и эксплуатация хозяйственных и жилых объектов, не связанных с функционированием национальных парков.
В природных парках выделяются природоохранные, рекреационные, агрохозяйственные и иные функциональные зоны, включая зоны охраны историко-культурных комплексов и объектов, где устанавливаются режимы особой охраны, Возможна организация охранных зон.
14.5 Природные лечебные ресурсы, лечебно-оздоровительные местности, а также курорты и их земли являются соответственно особо охраняемыми объектами и территориями. Их охрана осуществляется посредством установления округов санитарной (горно-санитарной) охраны [12], в составе которых выделяется до трех зон использования земельных участков.
Границы и режим округов санитарной (горно-санитарной) охраны, установленные для лечебно-оздоровительных местностей и курортов федерального значения, утверждаются Правительством Российской Федерации, а для лечебно-оздоровительных местностей и курортов регионального и местного значения - органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
На территории первой зоны не допускается размещение жилой застройки, а также объектов для осуществления иных видов хозяйственной деятельности, кроме объектов лечебного и оздоровительного назначения (санаториев, организаций отдыха детей и их оздоровления и т.п.) при обеспечении условий согласно [12].
На территории второй зоны не допускается размещение объектов и сооружений, не связанных непосредственно с объектами лечебного и оздоровительного назначения.
На территории третьей зоны не допускается размещение промышленных и сельскохозяйственных предприятий.
На территориях второй и третьей зон не допускается также проведение работ, загрязняющих окружающую среду, природные лечебные ресурсы и приводящих к их истощению.
Порядок создания охранных зон государственных природных заповедников, национальных парков, природных парков и памятников природы, установления их границ, определения режима охраны и использования земельных участков и водных объектов в границах таких зон определяется [3], [16] с учетом [8, статья 106].
Режим охранной зоны устанавливается положением об охранной зоне конкретного государственного природного заповедника, национального парка, природного парка или памятника природы, утверждаемым органом государственной власти, принимающим решение о ее создании; в границах охранных зон не допускается размещение объектов и осуществление деятельности, оказывающей негативное воздействие на природные комплексы указанных рекреационных территорий [16, статья IV, пункт 29] с учетом [8, статья 106].
В границах охранных зон размещение объектов и осуществление хозяйственной деятельности предусматривается с соблюдением положений о соответствующей охранной зоне и требований по предотвращению гибели объектов животного мира при осуществлении производственных процессов, а также при эксплуатации транспортных магистралей, трубопроводов, линий связи и электропередачи, утвержденных в соответствии с [15, статья 28].
Размещение объектов в пределах водоохранных зон регламентируется [6, статья 65].
Размещение объектов в пределах второго и третьего поясов зон санитарной охраны источников питьевого водоснабжения следует осуществлять в соответствии с требованиями СанПиН 2.1.4.1110.
В границах зон затопления, подтопления, в соответствии с законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности отнесенных к зонам с особыми условиями использования территорий, запрещаются:
1) размещение новых населенных пунктов и строительство объектов капитального строительства без обеспечения инженерной защиты таких населенных пунктов и объектов от затопления, подтопления;
2) использование сточных вод в целях регулирования плодородия почв при размещении объектов капитального строительства использование водных объектов для сброса сточных вод осуществляется с соблюдением требований [6, статья 44];
3) размещение кладбищ, скотомогильников, объектов размещения отходов производства и потребления, химических, взрывчатых, токсичных, отравляющих и ядовитых веществ, пунктов хранения и захоронения радиоактивных отходов;
4) осуществление авиационных средств по борьбе с вредными организмами ([6], [17] с учетом [8, статья 106]).
(Измененная редакция, Изм. N 1, 2). 
14.6 Размещение зданий, сооружений и коммуникаций инженерной и транспортной инфраструктуры запрещается:
по экологическим требованиям:
на землях заповедников, заказников, природных национальных парков, ботанических садов, дендрологических парков, если проектируемые объекты не связаны с целевым назначением этих территорий;
на землях зеленых зон городов, городских лесов, если проектируемые объекты не предназначены для целей отдыха, спорта или обслуживания пригородного лесного хозяйства;
в первом поясе зоны санитарной охраны источников водоснабжения и площадок водопроводных сооружений, если проектируемые объекты не связаны с эксплуатацией источников;
на земельных участках, уровень загрязнения почв и грунтов которых превышает установленные нормы, без выполнения требований, приведенных в 14.15;
по требованиям безопасности и возможных экологических последствий:
в зонах охраны гидрометеорологических станций;
в зонах отвалов породы горнодобывающих и горноперерабатывающих предприятий, в зонах возможного проявления оползней, селевых потоков и снежных лавин;
в зонах возможного затопления (при глубине затопления 1,5 м и более), не имеющих соответствующих сооружений инженерной защиты;
в охранных зонах магистральных продуктопроводов.
14.7 На землях лесного фонда следует предусматривать формирование зеленых зон [23]. Территориальная организация зеленых зон городов должна предусматривать разделение на лесопарковую и лесохозяйственную части, выделение мест отдыха населения и охранных территорий, обеспечивающие выполнение оздоровительных и природоохранных функций леса согласно ГОСТ 17.6.3.01.
В зеленых зонах запрещается хозяйственная деятельность, отрицательно влияющая на выполнение ими экологических, санитарно-гигиенических, рекреационных функций. Качество атмосферного воздуха, метод определения экологических нормативов на примере лесных экосистем должно отвечать требованиям ГОСТ Р 56165 и ГОСТ Р 56166.
Вокруг городских и сельских поселений, расположенных в безлесных и малолесных районах, следует предусматривать создание ветрозащитных и берегоукрепительных лесных полос, озеленение склонов холмов, оврагов и балок.
Площадь лесопарковой зоны определяется в зависимости от численности населения соответствующего поселения. Площадь зеленой зоны определяется в зависимости от лесорастительной зоны, отношения площади покрытых лесной растительностью земель к общей площади территории муниципального района или субъекта Российской Федерации, в границах которого устанавливается зеленая зона, и численности населения соответствующего поселения в соответствии с требованиями ГОСТ 17.5.3.01.
Границы функциональных зон в лесопарковой зоне, лесопарковой зоны и зеленой зоны, зоны активного отдыха и прогулочной зоны, зоны фаунистического покоя и восстановительной зоны устанавливаются согласно [7] и [23].
(Измененная редакция, Изм. N 1).
14.8 В территориальных границах города и зеленой зоны следует предусматривать формирование единого природного каркаса на базе гидрографической сети, с учетом геоморфологии и рельефа, включая: особо охраняемые природные территории, городские леса и лесопарки, другие зоны рекреационного назначения, естественные экосистемы, сельскохозяйственные земли, зоны с особыми условиями использования территорий (зоны охраны объектов природного и культурного наследия, водоохранные зоны, зоны охраны источников водоснабжения), ценные леса зеленых зон (противоэрозионные, берегозащитные, почвозащитные, места обитания редких видов животных и др.). Параметры и режимы регулирования градостроительной и хозяйственной деятельности следует устанавливать по [6|-|8].
Защита атмосферного воздуха, поверхностных и подземных вод и почв от загрязнения
14.9 При планировке и застройке поселений необходимо обеспечивать требования к качеству атмосферного воздуха в соответствии с действующими санитарными правилами и нормами. При этом в жилых, общественно-деловых и смешанных зонах поселений не допускается превышение установленных санитарными правилами и нормами предельно допустимых концентраций (ПДК) загрязнений, а в зонах с особыми требованиями к качеству атмосферного воздуха (территории медицинских организаций, дошкольных образовательных и общеобразовательных организаций, объектов рекреации) - 0,8 ПДК. В случае превышения допустимых уровней концентрации вредных веществ в атмосферном воздухе в застроенных жилых и общественно-деловых зонах следует предусматривать мероприятия технологического и планировочного характера, необходимые для снижения уровня загрязнения, включая устройство санитарно-защитных зон с учетом 8.6. Требования к методам расчетов рассеивания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе приведены в [20], ГОСТ Р 56167, ГОСТ Р 56162.
Жилые, общественно-деловые и рекреационные зоны следует размещать с наветренной стороны (или ветров преобладающего направления) по отношению к производственным предприятиям, являющимся источниками загрязнения атмосферного воздуха, а также представляющим повышенную пожарную опасность. Предприятия, требующие особой чистоты атмосферного воздуха, не следует размещать с подветренной стороны ветров преобладающего направления по отношению к соседним предприятиям с источниками загрязнения атмосферного воздуха.
Животноводческие, птицеводческие и звероводческие предприятия, склады по хранению ядохимикатов, биопрепаратов, удобрений, а также пожаровзрывоопасные склады и производства, ветеринарные учреждения, объекты и предприятия по утилизации отходов, котельные, очистные сооружения, навозохранилища открытого типа целесообразно располагать с подветренной стороны (для ветров преобладающего направления) по отношению к жилым, общественно-деловым и рекреационным зонам и другим предприятиям и объектам производственной зоны в соответствии с действующими нормативными документами.
Примечания
1 Производственные предприятия с источниками загрязнения атмосферного воздуха вредными веществами, требующими после проведения технологических мероприятий устройства санитарно-защитных зон шириной более 500 м, не следует размещать в районах с преобладающими ветрами скоростью до 1 м/с, с длительными или часто повторяющимися штилями, инверсиями, туманами (за год более 30%-40%, в течение зимы 50%-60% дней).
2 Расчет загрязненности атмосферного воздуха следует проводить в соответствии с требованиями 8.6 с учетом выделения вредных веществ автомобильным транспортом.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
14.10 Мероприятия по защите водоемов, водотоков и морских акваторий необходимо предусматривать в соответствии с [6], санитарными и экологическими нормами, утвержденными в установленном порядке для предупреждения загрязнения поверхностных вод с соблюдением ПДК загрязняющих веществ в водных объектах, используемых для хозяйственно-питьевого водоснабжения, отдыха населения, в рыбохозяйственных целях, а также расположенных в черте поселений.
Жилые, общественно-деловые, смешанные и рекреационные зоны поселений целесообразно размещать выше по течению водотоков и водоемов относительно выпусков всех категорий сточных вод, включая поверхностный сток с территории поселений. Размещение их ниже указанных выпусков допускается при соблюдении СП 32.13330. Производственные предприятия, требующие устройства грузовых причалов, пристаней и других портовых сооружений, следует размещать по течению реки ниже жилых, общественно-деловых и рекреационных зон в соответствии с требованиями санитарных правил и норм.
При разработке документов территориального планирования, проектировании новых и реконструкции эксплуатируемых прибрежных и береговых зданий и сооружений, расположенных в цунамиопасных районах Российской Федерации, в целях обеспечения их нормируемой надежности и безопасности, при оценке вероятных последствий цунами и анализе цунами-риска используют СП 292.1325800.
Проектирование сооружений инженерной защиты берегов приливных морей проводят в соответствии с требованиями СП 416.1325800.
Выбор типа конструкции причального сооружения следует проводить с учетом естественных условий района строительства, технологических требований к причалам, размеров территории и акватории порта, возможных способов производства работ, геологических условий, требований по охране окружающей среды в соответствии с СП 287.1325800.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
14.11 При планировке и застройке поселений и пригородных зон необходимо предусматривать организацию водоохранных зон и прибрежных защитных полос на природных водных объектах, размеры и режим использования которых следует принимать в соответствии с [6, статья 65]. Эксплуатацию водохранилищ и их нижних бьефов, используемых или намечаемых к использованию в качестве источников хозяйственно-питьевого и культурно-бытового водопользования, следует осуществлять с учетом СанПиН 3907. В сложившихся и проектируемых зонах отдыха, расположенных на берегах водоемов и водотоков, водоохранные мероприятия должны отвечать санитарным требованиям. Для источников хозяйственно-питьевого водоснабжения устанавливаются второй и третий пояса зоны санитарной охраны согласно СанПиН 2.1.4.1110.
14.12 Размещение производственных предприятий в прибрежных защитных полосах водоемов допускается по согласованию с органами по регулированию использования и охране вод в соответствии с законодательством только при необходимости по технологическим условиям непосредственного примыкания площадки предприятия к водоемам. Число и протяженность примыканий площадок производственных предприятий к водоемам должны быть минимальными.
14.13 Склады минеральных удобрений и химических средств защиты растений следует располагать на расстоянии не менее 2 км от рыбохозяйственных водоемов. В случае необходимости допускается уменьшать расстояние от указанных складов до рыбохозяйственных водоемов при условии согласования с органами, осуществляющими охрану рыбных запасов.
При размещении складов минеральных удобрений и химических средств защиты растений, животноводческих и птицеводческих предприятий должны быть предусмотрены необходимые меры, исключающие попадание указанных веществ, навозных стоков и помета в водоемы.
14.14 В декоративных водоемах и замкнутых водоемах, расположенных на территории поселений и используемых для купания, следует предусматривать периодический обмен воды за осенне-летиий период в зависимости от площади их зеркала: в декоративных водоемах при площади зеркала до 3 га - два раза, а более 3 га - один раз; в замкнутых водоемах для купания - соответственно четыре и три раза, а при площади более га - два раза. В замкнутых водоемах, расположенных на территории поселений, глубина воды в весенне-летний период должна быть не менее 1,5 м, а в прибрежной зоне, при условии периодического удаления водной растительности, - не менее 1 м.
14.15 Мероприятия по защите почв территории населенных мест от загрязнения и их санирование следует предусматривать в соответствии с требованиями санитарных правил и норм.
Гигиенические требования к качеству почв территорий населенных мест устанавливаются в первую очередь для наиболее значимых территорий (зон повышенного риска): дошкольных образовательных и общеобразовательных организаций, спортивных, детских игровых площадок, площадок отдыха, зон рекреации, зон санитарной охраны водоемов, прибрежных зон, санитарно-защитных зон. Для категории почв чрезвычайно опасного загрязнения необходимо предусматривать их вывоз и утилизацию на специализированных полигонах, эпидемиологически опасные почвы подлежат дезинфекции (дезинвазии).
Радиационный контроль в полном объеме проводится на любых строительных и инженерных сооружениях на соответствие требованиям норм радиационной безопасности СанПиН 2.6.1.2523 (НРБ-99/2009).
Требования к качеству почвы должны быть дифференцированы в зависимости от функционального назначения территории (жилые, общественные, производственные территории) и характера использования (городские почвы, почвы сельскохозяйственного назначения, пр.).
Мероприятия по защите подземных вод следует предусматривать в соответствии с санитарными и экологическими требованиями по охране подземных вод.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
Защита от шума, вибрации, электромагнитных полей, радиации
14.16 Допустимые условия шума для жилых и общественных зданий и прилегающих к ним территорий, шумовые характеристики основных источников внешнего шума, порядок определения ожидаемых уровней шума и требуемого их снижения в расчетных точках следует принимать в соответствии с СП 51.13330.
Акустические расчеты по оценке степени акустического воздействия на жилые зоны и иные нормируемые объекты, расположенные вблизи высокоскоростных железнодорожных линий, их проектирование и выбор мероприятий по снижению шума выполняют в соответствии с СП 338.1325800.
Правила расчета шумовых характеристик потоков автомобильного и рельсового транспорта, правила оценки и прогнозирования распределения уровней транспортного шума на территориях и в помещениях жилых и общественных зданий, прилегающих к транспортным дорогам, проводят в соответствии с СП 276.1325800. Допустимые уровни авиационного шума на территории жилой застройки принимают в соответствии с ГОСТ 22283.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
14.17 Допустимые уровни вибрации в помещениях жилых и общественных зданий должны соответствовать санитарным нормам допустимых вибраций. Для выполнения этих требований следует предусматривать необходимые расстояния между жилыми, общественными зданиями и источниками вибрации, применение на этих источниках эффективных виброгасящих материалов и конструкций. Требования к расчетам уровней вибрации и шума для определения расстояния до жилых и общественных зданий при размещении линий метрополитена мелкого заложения приведены в [11].
14.18 При размещении радиотехнических объектов (метеорологических радиолокаторов, телецентров и ретрансляторов, радиостанций, башен или мачт с установленными на них антеннами, ЛЭП, промышленных генераторов и других объектов, излучающих электромагнитную энергию) следует руководствоваться СанПиН 2.1.3.2630, СанПиН 2.6.1.1192, СанПиН 2.2.4.1329, пунктом 6.3 СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 и [10].
(Измененная редакция, Изм. N 1).
14.19 Обеспечение радиационной безопасности при производстве, обработке, переработке, применении, хранении, транспортировании, обезвреживании и захоронении радиоактивных веществ и других источников ионизирующих излучений осуществляется в соответствии с СанПиН 2.6.1.2523 (НРБ-99/2009). Размещение атомных станций и защита людей от внешнего облучения осуществляются в установленном порядке.
Улучшение микроклимата
14.20 При планировке и застройке городских и сельских поселений следует учитывать климатические параметры в соответствии с СП 131.13330 и предусматривать мероприятия по улучшению мезо- и микроклиматических условий поселений (защита от ветра, обеспечение проветривания территорий, оптимизация температурно-влажного режима путем озеленения и обводнения, рациональное использование солнечной радиации и др.).
14.21 Размещение жилых и общественных зданий должно обеспечивать продолжительность инсоляции помещений и территорий в соответствии с разделами 2-5 СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076-01. Нормируемая продолжительность непрерывной инсоляции для помещений жилых и общественных зданий устанавливается дифференцированно, в том числе для жилых зданий в зависимости от типа квартир, функционального назначения помещений, планировочных зон города, географической широты (раздел 3 СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076-01), для общественных зданий - в зависимости от типа объекта и функционального назначения помещений (раздел 4 СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076-01).
Примечания
1 На территориях детских игровых и спортивных площадок жилых домов, групповых площадок дошкольных образовательных организаций, спортивной зоны и зоны отдыха общеобразовательных организаций и школ-интернатов, зоны отдыха медицинских организаций стационарного типа совокупная продолжительность инсоляции должна составлять не менее 2,5 ч, в том числе не менее 1 ч для одного из периодов в случае прерывистой инсоляции, на 50% площади указанных площадок независимо от географической широты.
2 На территории жилой застройки климатических районов строительства III и IV защита от перегрева должна быть предусмотрена не менее чем для половины детских игровых площадок, мест размещения игровых и спортивных снарядов и устройств, мест отдыха населения.
Согласно СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076, наряду с требованиями инсоляции территорий детских игровых и спортивных площадок (не менее 3 ч на 50% площади участка независимо от географической широты), установлены требования солнцезащиты на территории жилой застройки климатических районов III и IV. Ограничение теплового воздействия инсоляции в жаркое время года (не менее чем для половины детских игровых площадок, мест размещения спортивных снарядов, мест отдыха населения) должно обеспечиваться затеняющими устройствами и рациональным озеленением.
Методы расчета продолжительности инсоляции помещений жилых и общественных зданий и территорий следует проводить в соответствии с ГОСТ Р 57795.
(Измененная редакция, Изм. N 1).
Охрана памятников истории и культуры
14.22 При планировке и застройке городских и сельских поселений следует соблюдать требования законодательства по охране объектов культурного наследия (памятников истории и культуры), предусматривать решения, обеспечивающие их сохранение, использование их градостроительного потенциала. К объектам культурного наследия относятся: памятники архитектуры с их территориями, объекты археологического наследия, ансамбли, в том числе фрагменты исторических планировок и застроек поселений, произведения ландшафтной и садово-парковой архитектуры, достопримечательные места ([9]).
14.23 В градостроительной документации необходимо устанавливать зоны охраны объектов культурного наследия (охранные зоны, зоны регулирования застройки, зоны охраняемого природного ландшафта), границы которых определяются на основе историко-культурных исследований, оформленных в виде историко-культурного опорного плана. Границы зон охраны и режимы использования их территорий после положительного заключения государственной историко-культурной экспертизы утверждаются в соответствии с действующим законодательством.
14.24 Утвержденные границы и режимы зон охраны объектов культурного наследия должны обязательно учитываться и отображаться в документах территориального планирования, правилах землепользования и застройки, документации по планировке территории.
14.25 При планировке и застройке городских и сельских поселений запрещается предусматривать снос, перемещения и другие изменения состояния объектов культурного наследия. Предложения по изменению состояния памятников следует представлять в соответствии с действующим законодательством.
14.26 В комплексных проектах реконструкции необходимо предусматривать мероприятия по сохранению ценной исторической и природной среды. Не допускаются изменения или искажения условий восприятия ландшафта поселений, ценных панорам, а также отдельных объектов культурного наследия и природных ландшафтов. В сложных условиях доступности памятников по возможности необходимо устраивать обзорные точки для МГН.
Примечание - Требования режимов охраны и использования, установленные положениями о каждом конкретном заповеднике (заповедной территории), должны распространяться на ансамбли и комплексы памятников истории и культуры, исторические центры, кварталы, площади, улицы, памятные места, культурные слои древних городов, природные и искусственные ландшафты, памятники садово-паркового искусства, представляющие особую историческую, археологическую и архитектурную ценность и объявленные в установленном порядке государственными историко-архитектурными заповедниками или историко-культурными заповедными территориями (местами).
14.27 При комплексной реконструкции сложившейся застройки и в других сложных градостроительных условиях при соответствующем обосновании необходимо уточнять требования настоящего раздела заданием на проектирование по согласованию с местными органами архитектуры и градостроительства, органами государственного санитарно-эпидемиологического и природоохранного надзора и государственной противопожарной службы. При этом необходимо обеспечивать улучшение санитарно-гигиенических и экологических условий проживания населения, обеспечение доступности для МГН, а также снижение пожарной опасности застройки.
При реконструкции жилой и общественной застройки с надстройкой этажей, включая мансардные этажи, их размеры и конфигурацию необходимо определять с учетом нормативной продолжительности инсоляции и освещенности в соответствии с настоящим разделом.
В исторических зонах надстройка мансардных этажей предусматривается при соблюдении общего стилевого единства исторической среды, сохранении исторически сложившегося визуально-ландшафтного восприятия памятников истории и культуры.
14.28 Расстояния от памятников истории и культуры до транспортных и инженерных коммуникаций следует принимать, м, не менее:
- до проезжих частей магистралей скоростного и непрерывного движения, линий метрополитена мелкого заложения:
- в условиях сложного рельефа
100;
- на плоском рельефе
50;
- до сетей водопровода, канализации и теплоснабжения (кроме разводящих)
15;
- до других подземных инженерных сетей
5.
В условиях реконструкции указанные расстояния до инженерных сетей следует принимать, м, не менее: до водонесущих сетей - 5; неводонесущих - 2. При этом необходимо обеспечивать проведение необходимых технических мероприятий при производстве строительных работ.
14.29 При разработке научно-проектной документации на выполнение работ по сохранению произведений ландшафтной архитектуры и садово-паркового искусства необходимо руководствоваться федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации [21], [8, статья 106], законами и иными нормативными актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, принятыми в установленном порядке техническими регламентами и национальными стандартами.
14.30 Состав и порядок разработки научно-проектной документации на выполнение работ по консервации, ремонту, реставрации, приспособлению к современному использованию произведений ландшафтной архитектуры и садово-паркового искусства определен ГОСТ Р 55935, на выполнение археологических изысканий - ГОСТ Р 55627.
14.29, 14.30. (Введены дополнительно, Изм. N 1).
15. Требования пожарной безопасности
15.1 Требования пожарной безопасности следует принимать в соответствии с [4, раздел II, глава 15].
15.2 Требования пожарной безопасности при проектировании, строительстве и эксплуатации объектов инфраструктуры железнодорожного транспорта - полос отвода и охранных зон железной дороги, мест хранения деревянных шпал на складах верхнего строения пути, грузовых дворов, контейнерных площадок, железнодорожных станций, пешеходных мостов над железнодорожными путями, пешеходных тоннелей под железнодорожными путями, промывочно-пропарочных станций, постов электрической, диспетчерской и горочной автоматической централизации следует принимать по СП 153.13130.
15.3 При проектировании, строительстве, реконструкции, техническом перевооружении и ликвидации складов нефти и нефтепродуктов следует соблюдать требования пожарной безопасности СП 155.13130.
15.4 Требования к АЗС жидкого моторного топлива, эксплуатирующимся в качестве топливозаправочных пунктов складов нефти и нефтепродуктов, автомобильным газозаправочным станциям, эксплуатирующимся в качестве топливозаправочных пунктов ГНС и ГНП, а также к автомобильным газонаполиительным компрессорным и автомобильным криогенным станциям, эксплуатирующимся в качестве топливозаправочных пунктов производственных предприятий нефтяной и газовой (нефтегазовой) промышленности, допускается определять по другим нормативным документам, регламентирующим требования пожарной безопасности к объектам, на которых эти топливозаправочные пункты предусматриваются.
15.5 Требования по обеспечению пожарной безопасности автотранспортных тоннелей и путепроводов тоннельного типа с длиной перекрытой части до 300 м и уклоном не более 50‰, располагаемых в городской черте, следует принимать по СП 166.1311500.
15.6 Требования к инженерно-техническим мероприятиям по гражданской обороне, которые должны соблюдаться при подготовке документов территориального планирования и документации по планировке территорий, при проектировании, строительстве и эксплуатации объектов использования атомной энергии (в том числе ядерных установок, пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пунктов хранения радиоактивных отходов), опасных производственных объектов, особо опасных, технически сложных, уникальных объектов и объектов гражданской обороны, следует принимать по СП 165.1325800.
Приложения
Приложение А. Нормативные показатели малоэтажной жилой застройки
Таблица А.1 - Нормативное соотношение территорий различного функционального назначения в составе жилых образований коттеджной застройки
В процентах
Вид жилого образования
Участки жилой застройки
Участки общественной застройки
Территории зеленых насаждений
Улицы, проезды, стоянки
Коттеджный поселок
Не более 75
3,0-8,0
Не менее 3,0
14,0-16,0
Комплекс коттеджной застройки
Не более 85
3,0-5,0
Не менее 3,0
5,0-7,0
Приложение Б. Нормативные показатели плотности застройки территориальных зон
Для городских поселений плотность застройки участков территориальных зон следует принимать не более приведенной в таблице Б.1.
Основными показателями плотности застройки являются:
- коэффициент застройки - отношение площади, занятой под зданиями и сооружениями, к площади участка (квартала);
- коэффициент плотности застройки - отношение площади всех этажей зданий и сооружений к площади участка (квартала). 
Таблица Б.1 - Показатели плотности застройки участков территориальных зон
Территориальные зоны
Коэффициент застройки
Коэффициент плотности застройки
Жилая
Застройка многоквартирными многоэтажными жилыми домами
0,4
1,2
То же, реконструируемая
0,6
1,6
Застройка многоквартирными жилыми домами малой и средней этажности
0,4
0,8
Застройка блокированными жилыми домами с приквартирными земельными участками
0,3
0,6
Застройка одно-двухквартирными жилыми домами с приусадебными земельными участками
0,2
0,4
Общественно-деловая
Многофункциональная застройка
1,0
3,0
Специализированная общественная застройка
0,8
2,4
Производственная
Промышленная
0,8
2,4
Научно-производственная*
0,6
1,0
Коммунально-складская
0,6
1,8
* Без учета опытных полей и полигонов, резервных территорий и санитарно-защитных зон.
Примечания
1 Для жилых, общественно-деловых зон коэффициенты застройки и плотности застройки приведены для территории квартала (брутто) с учетом необходимых по расчету учреждений и предприятий обслуживания, гаражей, стоянок автомобилей, зеленых насаждений, площадок и других объектов благоустройства. Для производственных зон указанные коэффициенты приведены для кварталов производственной застройки, включающей в себя один или несколько объектов.
2 При подсчете коэффициентов плотности застройки площадь этажей определяется по внешним размерам здания. Учитываются только надземные этажи, включая мансардные. Подземные этажи зданий и сооружений не учитываются. Подземное сооружение не учитывается, если поверхность земли (надземная территория) над ним используется под озеленение, организацию площадок, стоянок автомобилей и другие виды благоустройства.
3 Границами кварталов являются красные линии.
4 При реконструкции сложившихся кварталов жилых, общественно-деловых зон (включая надстройку этажей, мансард) необходимо предусматривать требуемый по расчету объем учреждений, организаций и предприятий обслуживания для проживающего в этих кварталах населения. Допускается учитывать имеющиеся в соседних кварталах учреждения обслуживания при соблюдении нормативных радиусов их доступности (кроме дошкольных образовательных организаций и общеобразовательных организаций начального общего образования). В условиях реконструкции существующей застройки плотность застройки допускается повышать, но не более чем на 30% при соблюдении санитарно-гигиенических и противопожарных норм с учетом раздела 15.
Приложение В. Размеры приусадебных и приквартирных земельных участков
Размеры земельных участков, выделяемых около жилых домов на индивидуальный дом или квартиру, в зависимости от применяемых типов жилых домов, характера формирующейся застройки (среды), ее размещения в структуре городов разной величины следующие:
400-600 м
2
 и более (включая площадь застройки) - при одно-, двухквартирных одно-, двухэтажных домах в застройке усадебного типа на новых периферийных территориях или при реконструкции существующей индивидуальной усадебной застройки малых городов, на резервных территориях малых и средних городов в сельскохозяйственных районах, в новых или развивающихся поселках в пригородных зонах городов любой величины;
200-400 м
2
 (включая площадь застройки) - при одно-, двух- или четырехквартирных одно-, двухэтажных домах в застройке коттеджного типа на новых периферийных территориях малых, средних и больших городов, на резервных территориях больших городов, при реконструкции существующей индивидуальной усадебной застройки и в новых и развивающихся поселках в пригородной зоне городов любой величины;
60-100 м
2
 (без площади застройки) - при многоквартирных одно-, двух-, трехэтажных домах в застройке блокированного типа на новых периферийных территориях малых, средних и больших городов, на резервных территориях больших и крупных городов, в новых и развивающихся поселках в пригородной зоне крупных и крупнейших городов и в условиях реконструкции существующей индивидуальной усадебной застройки городов любой величины;
30-60 м
2
 (без площади застройки) - при многоквартирных одно-, двух-, трехэтажных блокированных домах или двух-, трех-, четырех(пяти)-этажных домах сложной объемно-пространственной структуры (в том числе только для квартир первых этажей) в городах любой величины при применении плотной малоэтажной застройки и в условиях реконструкции.
Примечание - В соответствии с [8] при осуществлении компактной застройки населенных пунктов земельные участки для ведения личного подсобного хозяйства около дома (квартиры) предоставляются в меньшем размере с выделением остальной части участка за пределами жилой зоны населенных пунктов.
Приложение Г. Площадь и размеры земельных участков складов
Таблица Г.1 - Площадь и размеры земельных участков общетоварных складов на 1 тыс. чел.
Общетоварные склады
Площадь складов, м
2
Размеры земельных участков, м
2
для городов
для сельских поселений
для городов
для сельских поселений
Продовольственных товаров
77
19
310*
210
60
Непродовольственных товаров
217
193
740*
490
580
* В числителе приведены нормы для одноэтажных складов, в знаменателе - для многоэтажных (при средней высоте этажей 6 м).
Примечания
1 При размещении общетоварных складов в составе специализированных групп размеры земельных участков рекомендуется сокращать до 30%.
2 В зонах досрочного завоза товаров размеры земельных участков следует увеличивать на 40%.
3 Уровень товарных запасов для общетоварных складов определяется требованиями рынка.
Таблица Г.2 - Вместимость и размеры земельных участков специализированных складов на 1 тыс. чел.
Специализированные склады
Вместимость складов, т
Размеры земельных участков, м
2
для городов
для сельских поселений
для городов
для сельских поселений
Холодильники распределительные (для хранения мяса и мясных продуктов, рыбы и рыбопродуктов, масла, животного жира, молочных продуктов и яиц)
27
10
190*
70
25
Фруктохранилища
17
90
1300*
610
380
Овощехранилища
54
Картофелехранилища
57
* В числителе приведены нормы для одноэтажных складов, в знаменателе - для многоэтажных.
Примечания
1 В районах выращивания и заготовок картофеля, овощей и фруктов вместимость складов и размеры площади земельных участков соответственно принимаются с коэффициентом 0,6.
2. Вместимость хранилищ картофеля и фруктов и размеры земельных участков для хранилищ в городах следует уменьшать за счет организации внегородского хранения, доля которого устанавливается органами потребительского рынка и услуг субъектов Российской Федерации.
Таблица Г.3 - Вместимость складов для вахтовых и экспедиционных поселков на 1 тыс. чел.
Склады, единица измерения
Вместимость складов для поселков
вахтовых
экспедиционных
Сухих продуктов, м
0,3
3,5
Холодильники, т
0,01
0,1
Овощехранилища, картофелехранилища, фруктохранилища, т
0,5
0,5
Примечание - Норма складов сухих продуктов и холодильников установлена исходя из месячного запаса для вахтовых и из годового для экспедиционных поселков. Нормы овоще-, картофеле- и фруктохранилищ установлены исходя из годового запаса.
Таблица Г.4 - Размеры земельных участков складов строительных материалов и твердого топлива на 1 тыс. чел.
Склады
Размеры земельных участков, м
Склады строительных материалов (потребительские)
300
Склады твердого топлива с преимущественным использованием:
- угля
300
- дров
300
Примечание - Размеры земельных участков складов твердого топлива для климатических подрайонов IА, IБ и IГ следует принимать с коэффициентом 1,5, а для климатического района IV - с коэффициентом 0,6.
Приложение Д. Нормы расчета учреждений, организаций и предприятий обслуживания и размеры их земельных участков
Таблица Д.1
Учреждения, организации, предприятия, сооружения, единица измерения
Число*
Размеры земельных участков
Примечание
Образовательные организации
Дошкольные образовательные организации, место
Устанавливается в зависимости от демографической структуры поселения, принимая расчетный уровень обеспеченности детей дошкольными образовательными организациями в пределах 85%, в том числе общего типа - 70%, специализированного - 3%, оздоровительного - 12%. В поселениях-новостройках** при отсутствии данных по демографии следует принимать до 180 мест на 1 тыс. чел.; при этом на территории жилой застройки следует размещать из расчета не более 100 мест на 1 тыс. чел.
При вместимости дошкольных образовательных организаций, м2, на одно место: до 100 мест - 44, св. 100 - 38; в комплексе дошкольных образовательных организаций св. 500 мест - 30. Размеры земельных участков могут быть уменьшены: на 40% - в климатических подрайонах IA, IБ, IГ, IД и IIА; на 20% - в условиях реконструкции; на 15% - при размещении на рельефе с уклоном более 20%; на 10% - в поселениях-новостройках** (за счет сокращения площади озеленения)
Площадь групповой площадки для детей ясельного возраста следует принимать 7,0 м2 на одно местоИгровые площадки для детей дошкольного возраста допускается размещать за пределами участка дошкольных образовательных организаций общего типа. Игровые площадки размещаются на основании СанПиН 2.4.1.3049; допускается их размещение на эксплуатируемой кровле с учетом СП 17.13330"
Крытые бассейны для дошкольников, объект
По заданию на проектирование
Общеобразовательные организации, обучающиеся
Следует принимать с учетом 100%-ного охвата детей начальным общим и основным общим образованием (I-IX классы) и до 75% детей - средним общим образованием (X-XI классы) при обучении в одну смену. В поселениях-
новостройках** необходимо принимать не менее 180 мест на 1 тыс. чел.
При вместимости общеобразовательной организации, учащихся***:
Размеры земельных участков общеобразовательных организаций могут быть:
- уменьшены до 40% в климатических подрайонах IA, IБ, IГ, IД и IIА, в условиях реконструкции, а также плотной городской застройки;
- увеличены на 30% - в сельских поселениях, если для организации учебно-опытной работы не предусмотрены специальные участки.
Спортивная зона школы может быть объединена с физкультурно-спортивным комплексом района. Спортивная зона общеобразовательной организации может быть объединена с физкультурно-спортивным комплексом района. Зона отдыха, учебно-опытная зона, игровые площадки (при наличии в составе организации дошкольных групп) могут быть расположены на эксплуатируемой кровле в зданиях общеобразовательных организаций при обеспечении требований СП 4.13130, СП 17.13330
св. 40 до 400 - 55 м2 на одного учащегося
"
400
"
500
-
65
"
"
500
"
600
-
55
"
"
600
"
800
"
45
"
"
800
"
1100
"
36
"
"
1100
"
1500
"
23
"
"
1500
"
2000
"
18
"
"
2000
16
"
Общеобразовательные организации, имеющие интернат, учащиеся
По заданию на проектирование
При вместимости общеобразовательной организации, имеющей интернат, учащихся:
При размещении на земельном участке общеобразовательной организации здания интерната (спального корпуса) площадь земельного участка следует увеличивать на 0,2 га
св. 200 до 300
70 м
2
 на одного учащегося
"
300
"
500
65
"
"
500
и более
45
"
Межшкольный учебный комбинат, место*
4
8% общего числа школьников
Размеры земельных участков межшкольных учебных комбинатов рекомендуется принимать не менее 2 га, при устройстве автополигона или трактородрома - 3 га
Автотрактородром следует размещать вне селитебной территории
Внешкольные учреждения, место*
4
10% общего числа школьников, в том числе по видам зданий: Дворец (Дом) творчества школьников - 3,3%; станция юных техников - 0,9%; станция юных натуралистов - 0,4%; станция юных туристов - 0,4%; детско-юношеская спортивная школа - 2,3%; детская школа искусств (музыкальная, художественная, хореографическая) - 2,7%
По заданию на проектирование
Профессиональные образовательные организации, учащиеся
По заданию на проектирование с учетом населения города-центра и других поселений в зоне его влияния
При вместимости профессиональных образовательных организаций, учащихся:
Размеры земельных участков могут быть уменьшены: на 50% в климатических подрайонах IA, IБ, IГ, IД и IIА и в условиях реконструкции, на 30% - для профессиональных образовательных организаций гуманитарного профиля; увеличены на 50% - для профессиональных образовательных организаций сельскохозяйственного профиля, размещаемых в сельских поселениях.
до 300
75 м
2
на одного учащегося
св.
300
до
900
50-65
"
"
900
"
1600
30-40
"
При кооперировании общеобразовательных и профессиональных образовательных организаций и создании учебных комбинатов размеры земельных участков рекомендуется уменьшать в зависимости от вместимости учебных комбинатов, учащихся:
от
1500
до
2000
на
10%
св.
2000
"
3000
"
20 "
"
3000
"
30 "
Размеры жилой зоны, учебных и вспомогательных хозяйств, полигонов и автотрактородромов в указанные размеры не входят
Образовательные организации высшего образования, студенты
По заданию на проектирование
Зоны образовательных организаций высшего образования (учебная зона) на 1 тыс. студентов, га: университеты, технические образовательные организации высшего образования - 4-7; сельскохозяйственные - 5-7; медицинские, фармацевтические - 3-5; экономические, педагогические, культуры, искусства, архитектуры - 2-4; институты повышения квалификации и образовательные организации высшего образования с заочной формой обучения - соответственно их профилю с коэффициентом 0,5; специализированная зона - по заданию на проектирование; спортивная зона - 1-2; зона студенческих общежитий - 1,5-3.Образовательные организации высшего образования в области физической культуры и спорта проектируются по заданию на проектирование
Размер земельного участка вуза может быть уменьшен на 40% в климатических подрайонах IA, IБ, IГ, IД и IIА и в условиях реконструкции. При кооперированном размещении нескольких вузов на одном участке суммарную территорию земельных участков образовательных организаций рекомендуется сокращать на 20%
Медицинские организации, учреждения социального обеспечения, спортивные и физкультурно-оздоровительные сооружения
Дома-интернаты
Дома-интернаты для престарелых, ветеранов труда и войны, организуемые производственными объединениями (предприятиями), платные пансионаты, место на 1 тыс. чел. (с 60 лет)
По заданию на проектирование
Нормы расчета учреждений социального обеспечения следует уточнять в зависимости от социально-
демографических особенностей региона
Дома-интернаты для взрослых инвалидов с физическими нарушениями, место на 1 тыс. чел. (с 18 лет)
28
То же
Детские дома-интернаты, место на 1 тыс. чел. (от 4 до 17 лет)
3
По заданию на проектирование
Психоневрологические интернаты, место на 1 тыс.
чел. (с 18 лет)
3
При вместимости интернатов, мест:
до 200
125 м
2
на одно место
св.
200
до
400
100
"
"
400
"
600
80
"
Специальные жилые дома и группы квартир для ветеранов войны и труда и одиноких престарелых, место на 1 тыс. чел. (с 60 лет)
60
То же
Специальные жилые дома и группы квартир для инвалидов на креслах-колясках и их семей, место на 1 тыс. чел. всего населения
0,5
-
"
Учреждения медико-социального обслуживания (хоспис, геронтологический центр, гериатрический центр, дом сестринского ухода), одна койка
2 на 1000 лиц старшей возрастной группы
По заданию на проектирование
Возможно размещение в пригородной зоне
Медицинские организации
Стационары для взрослых и детей для интенсивного лечения и кратковременного пребывания (многопрофильные больницы, специализированные стационары и медицинские центры, родильные дома и др.) с вспомогательными зданиями и сооружениями
Необходимые вместимость и структура медицинских организаций определяются органами здравоохранения и указываются в задании на проектирование
При мощности стационаров, коек:
Для стационаров с неполным набором вспомогательных зданий и сооружений площадь участка может быть соответственно уменьшена по заданию на проектирование. Для размещения парковой зоны и парковок, а также при необходимости размещения на участке вспомогательных зданий и сооружений для обслуживания стационара большей конечной мощности, чем расчетная (для других стационаров или поликлиник) площадь участка должна быть соответственно увеличена по заданию на проектирование.На одну койку для детей следует принимать норму всего стационара с коэффициентом 1,5. В климатических подрайонах IА, IБ, IГ, IД и IIА, а также в условиях реконструкции и в крупных и крупнейших городах земельные участки больниц допускается уменьшать на 25%.
до 50
210 м
2
на одну койку
св.
50
до
100
210-
160
"
"
100
"
200
160-
110
"
"
200
"
300
110-
80
"
"
300
"
500
80-60
"
"
500
60
"
Стационары для взрослых и детей для долговременного лечения (психиатрические, туберкулезные, восстановительные и др.) со вспомогательными зданиями и сооружениями
То же
При мощности стационаров, коек:
до 50
360 м
2
на одну койку
св.
50
до
100
360-
310
"
"
100
"
200
310-
260
"
"
200
"
300
260-
210
"
"
300
"
500
210-
180
"
"
500
150
"
Станции (подстанции) скорой медицинской помощи, автомобили
1 на 10 тыс. чел. в пределах зоны 15-минутной доступности на специальном автомобиле
0,05 га на один автомобиль, но не менее 0,1 га
Выдвижные пункты скорой медицинской помощи, автомобиль
1 на 5 тыс. чел. сельского населения в пределах зоны 30-минутной доступности на специальном автомобиле
0,05 га на 1 автомобиль, но не менее 0,1 га
Фельдшерские или фельдшерско-акушерские пункты, объект
По заданию на проектирование
0,2 га
Аптеки
То же
0,2 га или встроенные
Молочные кухни, порция в сутки на одного ребенка (до 1 года)
"
0,015 га на 1 тыс. порций в сутки, но не менее 0,15 га
Раздаточные пункты молочных кухонь, м
2
общей площади на одного ребенка (до 1 года)
"
Встроенные
Размеры участков больниц, размещаемых в пригородной зоне, следует увеличивать по заданию на проектирование.
При проектировании многофункциональных медицинских комплексов, включающих в себя стационары длительного и кратковременного пребывания, диагностические центры, поликлиники, площади земельных участков определяются для каждого корпуса отдельно, а затем суммируются
Учреждения санаторно-курортные и оздоровительные, отдыха и туризма
По заданию на проектирование
Конкретные значения нормативов земельных участков в указанных пределах принимаются по местным условиям. Размеры земельных участков даны без учета площади хозяйственных зон
Санатории (без туберкулезных), место
То же
125-150 м
2
на одно место
В сложившихся приморских, горных курортах и в условиях их реконструкции, а также для баз отдыха в пригородных зонах крупнейших и крупных городов размеры земельных участков допускается уменьшать, но не более чем на 25%
Санатории для родителей с детьми и детские санатории (без туберкулезных), место
"
145-170
"
"
"
"
Санатории-профилактории, место
"
70-100 м
2
на одно место
В санаториях-профилакториях, размещаемых в пределах городской черты, допускается уменьшать размеры земельных участков, но не более чем на 10%
Санаторные детские лагеря, место
"
200
"
"
"
"
Дома отдыха (пансионаты), место
"
120-130
"
"
"
"
Дома отдыха (пансионаты) для семей с детьми, место
"
140-150
"
"
"
"
Базы отдыха предприятий и организаций, молодежные лагеря, место
"
140-160
"
"
"
"
Курортные гостиницы, место
"
65-75 м
2
"
"
"
"
Детские лагеря, место
"
150-200
"
"
"
"
Оздоровительные лагеря для старшеклассников, место
"
175-200
"
"
"
"
Дачи дошкольных учреждений, место
"
120-140
"
"
"
"
Туристские гостиницы, место
"
50-75
"
"
"
"
Для туристских гостиниц, размещаемых в крупнейших и крупных городах, общественных центрах, размеры земельных участков допускается принимать по нормам, установленным для коммунальных гостиниц
Туристские базы, место
"
65-80
"
"
"
"
Туристские базы для семей с детьми, место
"
95-120
"
"
"
"
Мотели, место
"
75-100
"
"
"
"
Кемпинги, место
"
135-150
"
"
"
"
Приюты, место
"
35-50
"
"
"
"
Институты культового назначения
Приходской храм, одно место
7,5 храмов на 1000 православных верующих, 7 м
2
на одно место
Размещение по согласованию с местной епархией
Физкультурно-
спортивные сооружения:
Физкультурно-спортивные сооружения сети общего пользования следует, как правило, объединять со спортивными объектами общеобразовательных организаций и других образовательных организаций, учреждений отдыха и культуры c возможным сокращением территории.В климатических подрайонах IA, IБ, IД и IIА указанные размеры земельных участков комплексов физкультурно-спортивных сооружений допускается уменьшать до 50%. Для малых поселений нормы расчета залов и бассейнов необходимо принимать с учетом минимальной вместимости объектов по технологическим требованиям. Комплексы физкультурно-оздоровительных площадок предусматриваются в каждом поселении.Доступность физкультурно-спортивных сооружений городского значения не должна превышать 30 мин. Долю физкультурно-спортивных сооружений, размещаемых в жилом районе, следует принимать % общей нормы: территории - 35, спортивные залы - 50, бассейны - 45
Территория
-
0,7-0,9 га на 1 тыс. чел.
Помещения для физкультурно-
оздоровительных занятий в микрорайоне, м
2
общей площади на 1 тыс. чел.
70-80
Спортивные залы общего пользования, м
2
 площади пола на 1 тыс. чел.
60-80
Бассейны крытые и открытые общего пользования, м
2
зеркала воды на 1 тыс. чел.
20-25
Спортивные залы и крытые бассейны для климатических подрайонов IA, IБ, IГ, IД и IIА, м
2
 площади пола, зеркала воды на 1 тыс. чел.
По заданию на проектирование
В поселениях с числом жителей от 2 до 5 тыс. следует предусматривать один спортивный зал площадью 540 м
2
Для поселений, тыс. чел.:
Спортивный зал
Бассейн
св.
100
200
100
"
50
до
100
175
80
"
25
"
50
150
65
"
12
"
25
130
55
"
5
"
12
120
50
Учреждения культуры и искусства
Помещения для культурно-массовой и политико-воспитательной работы с населением, досуга и любительской деятельности, м
2
площади пола на 1 тыс. чел.
50-60
По заданию на проектирование
Рекомендуется формировать единые комплексы для организации культурно-массовой, физкультурно-оздоровительной и политико-воспитательной работы для использования учащимися и населением (с соответствующим суммированием нормативов) в пределах пешеходной доступности не более 500 м. Удельный вес танцевальных залов, кинотеатров и клубов районного значения рекомендуется в размере 40% - 50%. Минимальное число мест учреждений культуры и искусства следует принимать для крупнейших и крупных городов. Размещение, вместимость и размеры земельных участков планетариев, выставочных залов и музеев определяются заданием на проектирование. Цирки, концертные залы, театры и планетарии следует предусматривать, как правило, в городах с населением 250 тыс. чел. и более, а кинотеатры - в поселениях с числом жителей не менее 10 тыс. чел. Универсальные спортивно-зрелищные залы с искусственным льдом следует предусматривать, как правило, в городах - центрах систем расселения с числом жителей свыше 100 тыс. чел.
Танцевальные залы, место на 1 тыс. чел.
6
По заданию на проектирование
Клубы, посетительское место на 1 тыс. чел.
80
То же
Кинотеатры, место на 1 тыс. чел.
25-35
"
Театры, место на 1 тыс. чел.
5-8
"
Концертные залы, место на 1 тыс. чел.
3,5-5
"
Цирки, место на 1 тыс. чел.
3,5-5
"
Лектории, место на 1 тыс. чел.
2
"
Залы аттракционов и игровых автоматов, м
2
площади пола на 1 тыс. чел.
3
"
Универсальные спортивно- зрелищные залы, в том числе с искусственным льдом, место на 1 тыс. чел.
6-9
"
Городские массовые библиотеки на 1 тыс. чел. зоны обслуживания при населении города, тыс.
чел.*
5
:
"
св.
50
4 тыс. ед. хранения
2 читательских места
"
"
10
до
50
4-4,5 " "
2-3 " "
"
Дополнительно в центральной городской библиотеке на 1 тыс. чел. при населении города, тыс. чел.:
500 и более
0,1 тыс. ед. хранения
0,1 читательского места
250
0,2 " "
0,2 " "
100
0,3 " "
0,3 " "
50 и менее
0,5 " "
0,3 " "
Клубы и библиотеки сельских поселений
Клубы, посетительское место на 1 тыс. чел. для сельских поселений или их групп, тыс. чел.:
Меньшую вместимость клубов и библиотек следует принимать для больших поселений
св.
0,2
до
1
500-300
"
1
"
2
300-230
"
2
"
5
230-190
"
5
"
10
190-140
Сельские массовые библиотеки на 1 тыс. чел. зоны обслуживания (из расчета 30-минутной доступности) для сельских поселений или их групп, тыс. чел.:
св.
1
до
2
6-7,5 тыс. ед. хранения
5-6 читательских мест
"
2
"
5
5-6 " "
4-5 " "
"
5
"
10
4,5-5" "
3-4 " "
Дополнительно в центральной библиотеке города - центра местной системы расселения (административный район), на 1 тыс. чел. системы
4,5-5" "
3-4
Предприятия торговли, общественного питания и бытового обслуживания
Нормы расчета включают всю сеть предприятий торгово-бытового обслуживания независимо от их ведомственной принадлежности и подлежат уточнению в установленном порядке с учетом особенностей субъектов Российской Федерации. В случае автономного обеспечения предприятий инженерными системами и коммуникациями, а также размещения на их территории подсобных зданий и сооружений площадь участка может быть увеличена до 50%
Городские поселения
Сельские поселения
Магазины, м
2
торговой площади на 1 тыс. чел.
280 (100)*
300
Торговые центры местного значения с числом обслуживаемого населения, тыс, чел.:
В норму расчета магазинов непродовольственных товаров в городах входят комиссионные магазины из расчета 10 м
2
торговой площади на 1 тыс. чел. Магазины заказов и кооперативные магазины следует принимать по заданию на проектирование дополнительно к установленной норме расчета магазинов продовольственных товаров, ориентировочно - 5-10 м
2
торговой площади на 1 тыс. чел. В поселках садоводческих товариществ продовольственные магазины следует предусматривать из расчета 80 м
2
 торговой площади на 1 тыс. чел.
В том числе:
от 4 до 6 на объект
0,4-0,6
га
на объект
- продовольственных товаров, объект
100 (70)*
6
100
св.
6
"
10
0,6-0,8
"
"
10
"
15
0,8-1,1
"
"
15
"
20
1,1-1,3
"
- непродовольственных товаров, объект
180 (30)*
2
200
Торговые центры малых городов и сельских поселений с числом жителей, тыс. чел.:
до
1
0,1-0,2
"
св.
1
до
3
0,2-0,4
"
"
3
"
4
0,4-0,6
"
"
5
"
6
0,6-1,0
"
"
7
"
10
1,0-1,2
"
Предприятия торговли, м
2
торговой площади:
На промышленных предприятиях и в других местах приложения труда следует предусматривать пункты выдачи продовольственных заказов из расчета, м
2
нормируемой площади на 1 тыс. работающих: 60 - при удаленном размещении промышленных предприятий от селитебной зоны; 36 - при размещении промышленных предприятий у границ селитебной зоны; 24 - при размещении мест приложения труда в пределах селитебной территории (на площади магазинов и в отдельных объектах)
до 250
0,08 га на 100 м
2
торговой площади
св.
250
до
650
"
0,08-
0,06
"
650
"
1500
"
0,06-
0,04
"
1500
"
3500
"
0,04-
0,02
"
3500
0,02
"
Рыночные комплексы, м
2
торговой площади на 1 тыс. чел.
24-40*
7
-
От 7 до 14 м
2
на 1 м
2
торговой площади рыночного комплекса в зависимости от вместимости:
14 м
2
- при торговой площади до 600 м
2
 7 м
2
- св. 3000 м
2
Для рыночного комплекса на одно торговое место следует принимать 6 м
2
торговой площади
Предприятия общественного питания, место на 1 тыс. чел.
40 (8)
40
При числе мест, га на 100 мест:
В городах-курортах и городах - центрах туризма расчет сети предприятий общественного питания следует принимать с учетом временного населения: на бальнеологических курортах - до 90 мест на 1 тыс. чел., на климатических курортах - до 120 мест на 1 тыс. чел. Потребность в предприятиях общественного питания на производственных предприятиях, в учреждениях, организациях и образовательных организациях рассчитывается по ведомственным нормативам на 1 тыс. работающих (учащихся) в максимальную смену. В производственных зонах сельских поселений и других местах приложения труда, а также на полевых станах для обслуживания работающих должны предусматриваться предприятия общественного питания из расчета 220 мест на 1 тыс. работающих в максимальную смену. Заготовочные предприятия общественного питания рассчитываются по норме 300 кг в сутки на 1 тыс. чел. Для городских зон массового отдыха населения в крупных и крупнейших городах следует учитывать нормы предприятий общественного питания: 1,1-1,8 места на 1 тыс. чел.
до
50
0,2-
0,25
га
св.
50
до
150
0,2-
0,15
"
"
150
0,1
"
Магазины кулинарии, м
2
торговой площади на 1 тыс. чел.
6 (3)
-
Для производственных предприятий и других мест приложения труда показатель расчета предприятий бытового обслуживания следует принимать в размере 5%-10% в счет общей нормы
Предприятия бытового обслуживания, рабочее место на 1 тыс, чел.
9 (2,0)
7
В том числе: непосредственного обслуживания населения
5 (2)
4
На 10 рабочих мест для предприятий мощностью, рабочих мест:
0,1-0,2
га
10-50
0,05-0,08
"
50-150
0,03-0,04
"
св. 150
0,52-1,2
"
Производственные предприятия централизованного выполнения заказов, объект
4
3
Предприятия коммунального обслуживания
Прачечные, кг белья в смену на 1 тыс. чел.
120 (10)
60
В том числе:
- прачечные самообслуживания, объект
10 (10)
20
0,1-0,2 га на объект
- фабрики-прачечные, объект
110
40
0,5-1,0 га на объект
Показатель расчета фабрик-прачечных дан с учетом обслуживания общественного сектора до 40 кг белья в смену
Химчистки, кг вещей в смену на 1 тыс. чел.
11,4 (4,0)
3,5
В том числе:
- химчистки самообслуживания, объект
4,0 (4,0)
1,2
0,1-0,2 га на объект
- фабрики-химчистки, объект
7,4
2,3
0,5-1,0 га на объект
Бани, место на 1 тыс. чел
5
7
0,2-0,4 га на объект
В поселениях, обеспеченных благоустроенным жилым фондом, нормы расчета вместимости бань и банно-оздоровительных комплексов на 1 тыс. чел. допускается уменьшать до трех мест; для городов, размещаемых в климатических подрайонах IA, IБ, IГ, IД и IIА, - увеличивать до 8 мест, а для поселений-новостроек - до 10
Организации и учреждения управления, проектные организации, кредитно-финансовые учреждения и предприятия связи
Отделения связи, объект
Размещение отделений связи, укрупненных доставочных отделений связи (УДОС), узлов связи, почтамтов, агентств союзпечати, телеграфов, междугородних, городских и сельских телефонных станций, станций проводного вещания объектов радиовещания и телевидения, их группы, мощность (вместимость) и размеры необходимых для них земельных участков следует принимать по нормам и правилам министерств связи Российской Федерации и субъектов федерации
Отделения связи микрорайона, жилого района, га, для обслуживаемого населения, групп:IV-V (до 9 тыс. чел.) - 0,07-0,08 га;III-IV (9-18 тыс. чел.) - 0,09-0,1 га;II-III (20-25 тыс. чел.) - 0,11-0,12 га.Отделения связи поселка, сельского поселения для обслуживаемого населения групп:V-VI (0,5-2 тыс. чел.) - 0,3-0,35 га;III-IV (2-6 тыс. чел.) - 0,4-0,45 га
Отделения банков, операционная касса
Операционная касса на 10-30 тыс. чел.
га на объект:0,2 - при 2 операционных кассах0,5 - " 7 " "
Отделения и филиалы банка, операционное место:
- в городах
Одно операционное место (окно) на 2-3 тыс. чел.
0,05 га - при 3 операционных местах0,4 га - " 20 " "
- в сельских поселениях
Одно операционное место (окно) на 1-2 тыс. чел.
Организации и учреждения управления, объект
По заданию на проектирование
В зависимости от этажности здания, м
2
на одного сотрудника: 44-18,5 при этажности 3-5
13,5-11
"
"
9-12
10,5
"
"
16 и более.
Областных, краевых, городских, районных органов власти, м
2
на одного сотрудника:
54-30 при этажности 3-5
13-12
"
"
9-12
10,5
"
"
16 и более.
Поселковых и сельских органов власти, м
2
на одного сотрудника: 60-40 при этажности 2-3
Проектные организации и конструкторские бюро, объект
По заданию на проектирование
В зависимости от этажности здания, м
2
на одного сотрудника:
30-15 при этажности 2-5
9,5-8,5
"
"
9-12
7
"
"
16 и более
Районные (городские народные суды), рабочее место
Один судья на 30 тыс. чел.
0,15 га на объект - при 1 судье
0,4 га
"
"
5 судьях
0,3 га
"
"
10 членах суда
0,5 га
"
"
25 "
Областные (краевые) суды, рабочее место
Один член суда на 60 тыс. чел. области (края)
Юридические консультации, рабочее место
Один юрист-адвокат на 10 тыс. чел.
Нотариальная контора, рабочее место
Один нотариус на 30 тыс. чел.
Учреждения жилищно-коммунального хозяйства
Жилищно-эксплуатационные организации, объект:
- микрорайона
Один объект на микрорайон с населением до 20 тыс. чел.
0,3 га на объект
- жилого района
Один объект на жилой район с населением до 80 тыс. чел.
1 га на объект
Пункт приема вторичного сырья, объект
Один объект на микрорайон с населением до 20 тыс. чел.
0,01 га на объект
Гостиницы, место на 1 тыс. чел.
6
При числе мест в гостинице, м
2
на 1 место:
от
25
до
100-55
св.
100
"
500-30
"
500
"
1000-20
"
1000
"
2000-15
Общественные уборные
Один прибор на 1 тыс. чел.
Бюро похоронного обслуживания
Один объект на 0,5-1 млн чел.
Дом траурных обрядов
Кладбище традиционного захоронения
-
0,24 га на 1 тыс. чел.
Размеры земельных участков, отводимых для захоронения, допускается уточнять в зависимости от соотношения кладбищ традиционного захоронения и кладбищ для погребения после кремации, устанавливаемых по местным условиям
Кладбище урновых захоронений после кремации
-
0,02 га на 1 тыс. чел.
* Нормы расчета учреждений, организаций и предприятий обслуживания не распространяются на проектирование учреждений, организаций и предприятий обслуживания, расположенных на территориях промышленных предприятий, образовательных организаций высшего образования и других мест приложения труда. Указанные нормы являются целевыми на расчетный срок для предварительных расчетов и должны уточняться согласно социальным нормам и нормативам, разработанным и утвержденным в установленном порядке. Структура и удельная вместимость учреждений, организаций и предприятий обслуживания межселенного значения устанавливаются в задании на проектирование с учетом роли проектируемого поселения в системе расселения.
** К поселениям-новостройкам относятся существующие и вновь создаваемые городские и сельские поселения, численность населения которых с учетом строителей, занятых на сооружении объектов производственного и непроизводственного назначения, увеличивается на период ввода в эксплуатацию первого пускового комплекса в два раза и более.
*** При наполняемости классов 40 учащимися с учетом площади спортивной зоны и здания школы.
*
4
 В городах межшкольные учебные комбинаты и внешкольные организации размещаются на селитебной территории с учетом транспортной доступности не более 30 мин. В сельских поселениях места для внешкольных организаций рекомендуется предусматривать в зданиях общеобразовательных организаций.
*
5
 Приведенные нормы не распространяются на научные, универсальные и специализированные библиотеки, вместимость которых определяется заданием на проектирование.
*
6
 В скобках приведены нормы расчета предприятий местного значения, которые соответствуют организации систем обслуживания в микрорайоне и жилом районе.
*
7
 Следует принимать в зависимости от климатических условий и региональных особенностей. Наибольшие значения следует принимать для климатического района IV. Соотношение площади для круглогодичной и сезонной торговли устанавливается заданием на проектирование.
Таблица Д.1. (Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
Приложение Е. Категории и параметры автомобильных дорог систем расселения
Таблица Е.1
Категории дорог
Расчетная скорость движения, км/ч
Ширина полосы движения, м
Число полос движения
Наименьший радиус кривых и в плане, м
Наибольший продольный уклон, ‰
Наибольшая ширина земляного полотна, м
Магистральные:
- скоростного движения
150
3,75
4-8
1000
30
65
- основные секторальные непрерывного и регулируемого движения
120
3,75
4-6
600
50
50
- основные зональные непрерывного и регулируемого движения
100
3,75
2-4
400
60
40
Местного значения:
- грузового движения
70
4,0
2
250
70
20
- парковые
50
3,0
2
175
80
15
Примечания
1 В сложных топографических и природных условиях допускается снижать расчетную скорость движения до значения, соответствующего последующей категории дороги, с соответствующей корректировкой параметров горизонтальных кривых и продольного уклона.
2 При высокой неравномерности автомобильных потоков в часы пик по направлениям допускается устройство обособленной центральной проезжей части для реверсивного движения легковых автомобилей и автобусов.
3 На магистральных дорогах с преимущественным движением грузовых автомобилей следует увеличивать ширину полосы движения до 4 м, а при доле большегрузных автомобилей в транспортном потоке более 20% - до 4,5 м.
Приложение Ж. Нормы расчета стоянок автомобилей
Таблица Ж.1
Здания и сооружения, рекреационные территории, объекты отдыха
Расчетная единица
Предусматривается 1 машино-место на следующее количество расчетных единиц
Здания и сооружения
Учреждения органов государственной власти, органы местного самоуправления
м
2
 общей площади
200-220
Административно-управленческие учреждения, иностранные представительства, представительства субъектов Российской Федерации, здания и помещения общественных организаций
м
2
 общей площади
100-120
Коммерческо-деловые центры, офисные здания и помещения, страховые компании
м
2
 общей площади
50-60
Банки и банковские учреждения, кредитно-финансовые учреждения:
- с операционными залами
м
2
 общей площади
30-35
- без операционных залов
м
2
 общей площади
55-60
Здания и комплексы многофункциональные
По СП 160.1325800
Здания судов общей юрисдикции
По СП 152.13330
Здания и сооружения следственных органов
По СП 228.1325800
Образовательные организации, реализующие программы высшего образования
Преподаватели, сотрудники, студенты, занятые в одну смену
2-4 преподавателя и сотрудника + 1 машино-место на 10 студентов
Профессиональные образовательные организации, образовательные организации искусств городского значения
Преподаватели, занятые в одну смену
2-3
Центры обучения, самодеятельного творчества, клубы по интересам для взрослых
м
2
 общей площади
20-25
Научно-исследовательские и проектные институты
м
2
 общей площади
140-170
Производственные здания, коммунально-складские объекты, размещаемые в составе многофункциональных зон
Работающие в двух смежных сменах, чел.
6-8
Объекты производственного и
коммунального назначения, размещаемые на участках территорий производственных и промышленно-производственных объектов
100 чел., работающих в
двух смежных сменах
7-10
Магазины-склады (мелкооптовой и розничной торговли, гипермаркеты)
м
2
 общей площади
30-35
Объекты торгового назначения с широким ассортиментом товаров периодического спроса продовольственной и (или) непродовольственной групп (торговые центры, торговые комплексы, супермаркеты, универсамы, универмаги и т.п.)
м
2
 общей площади
40-50
Специализированные магазины по продаже товаров эпизодического спроса непродовольственной группы (спортивные, автосалоны, мебельные, бытовой техники, музыкальных инструментов, ювелирные, книжные и т.п.)
м
2
 общей площади
60-70
Рынки постоянные:
- универсальные и непродовольственные
м
2
 общей площади
30-40
- продовольственные и сельскохозяйственные
м
2
 общей площади
40-50
Предприятия общественного питания периодического спроса (рестораны, кафе)
Посадочные места
4-5
Объекты коммунально-бытового обслуживания:
- бани
Единовременные посетители
5-6
- ателье, фотосалоны городского значения, салоны-парикмахерские, салоны красоты, солярии, салоны моды, свадебные салоны
м
2
общей площади
10-15
- салоны ритуальных услуг
м
2
 общей площади
20-25
- химчистки, прачечные, ремонтные мастерские, специализированные центры по обслуживанию сложной бытовой техники и др.
Рабочее место приемщика
1-2
Гостиницы
По СП 257.1325800
Выставочно-музейные комплексы, музеи-заповедники, музеи, галереи, выставочные залы
Единовременные посетители
6-8
Здания театрально-зрелищные
В соответствии с СП 309.1325800
Центральные, специальные и специализированные библиотеки, интернет-кафе
Постоянные места
6-8
Объекты религиозных конфессий (церкви, костелы, мечети, синагоги и др.)
Единовременные посетители
8-10, но не менее 10 машино-мест на объект
Досугово-развлекательные учреждения: развлекательные центры, дискотеки, залы игровых автоматов, ночные клубы
Единовременные посетители
4-7
Бильярдные, боулинги
Единовременные посетители
3-4
Здания и помещения медицинских организаций
По СП 158.13330
Спортивные комплексы и стадионы с трибунами
Места на трибунах
25-30
Оздоровительные комплексы (фитнес-клубы, ФОК, спортивные и тренажерные залы)
- общей площадью менее 1000 м
2
 м
2
 общей площади
25-55
25-40
- общей площадью 1000 м
2
 и более
м
2
 общей площади
40-55
Муниципальные детские физкультурно-оздоровительные объекты локального и районного уровней обслуживания:
- тренажерные залы площадью 150-500 м
2
Единовременные посетители
8-10
- ФОК с залом площадью 1000-2000 м
2
Единовременные посетители
10
- ФОК с залом и бассейном общей площадью 2000-3000 м
2
Единовременные посетители
5-7
Специализированные спортивные клубы и комплексы (теннис, конный спорт, горнолыжные центры и др.)
Единовременные посетители
3-4
Аквапарки, бассейны
Единовременные посетители
5-7
Катки с искусственным покрытием общей площадью более 3000 м
2
Единовременные посетители
6-7
Железнодорожные вокзалы
Пассажиры дальнего следования в час пик
8-10
Автовокзалы
Пассажиры в час пик
10-15
Аэровокзалы
Пассажиры в час пик
6-8
Речные порты
Пассажиры в час пик
7-9
Исправительные учреждения и центры уголовно-исполнительной системы
Одно машино-место на следующее количество расчетных единиц по СП 308.1325800
7-9
Рекреационные территории и объекты отдыха
Пляжи и парки в зонах отдыха
100 единовременных посетителей
15-20
Лесопарки и заповедники
100 единовременных посетителей
7-10
Базы кратковременного отдыха (спортивные, лыжные, рыболовные, охотничьи и др.)
100 единовременных посетителей
10-15
Береговые базы маломерного флота
100 единовременных посетителей
10-15
Дома отдыха и санатории, санатории-профилактории, базы отдыха предприятий и туристские базы
100 отдыхающих и обслуживающего персонала
3-5
Предприятия общественного питания, торговли
100 мест в залах или единовременных посетителей и персонала
7-10
Примечания
1 Длина пешеходных подходов от стоянок для временного хранения легковых автомобилей до объектов в зонах массового отдыха не должна превышать 1000 м.
2 В административных центрах субъектов Российской Федерации, городах-курортах и городах - центрах туризма следует предусматривать стоянки туристических автобусов и парковочные места для легковых автомобилей, принадлежащих туристам, число которых определяется расчетом. Указанные стоянки должны быть размещены с учетом обеспечения удобных подходов к объектам туристского осмотра, но не далее 500 м от них и не нарушать целостный характер исторической среды. Конкретное число стоянок автомобилей и парковочных мест следует принимать по утвержденным региональным нормативам градостроительного проектирования.
3 Вместимость стоянок для парковки туристических автобусов у аэропортов, речных и морских пассажирских портов, железнодорожных вокзалов следует принимать по норме 3-4 машино-места на 100 пассажиров (туристов), прибывающих в часы пик.
Параметры парковки должны рассчитываться с учетом класса вместимости автобусов, но не менее по ширине - 3,0 м, по длине - 8,5 м и безопасного прохода пешеходов между границами парковочных мест шириной не менее 0,75 м.
4 Число машино-мест следует принимать при уровнях автомобилизации, определенных на расчетный срок.
5 Перечень зданий и сооружений уточняется в соответствующих сводах правил, регламентирующих проектирование зданий и сооружений, площадок и помещений, предназначенных для стоянок.
Таблица Ж.1. (Измененная редакция, Изм. N 1).
Приложение И. Нормы земельных участков гаражей и парков транспортных средств
Таблица И.1
Объекты
Расчетная единица
Вместимость объекта
Площадь участка на объект, га
Многоэтажные гаражи для легковых таксомоторов и базы проката легковых автомобилей
Таксомотор, автомобиль проката
100
0,5
300
1,2
500
1,6
800
2,1
1000
2,3
Гаражи грузовых автомобилей
Автомобиль
100
2,0
200
3,5
300
4,5
500
6,0
Трамвайные депо:
без ремонтных мастерских
Вагон
100
6,0
150
7,5
200
8,0
с ремонтными мастерскими
100
6,5
Троллейбусные парки без ремонтных мастерских
Машина
100
3,5
200
6,0
То же, с ремонтными мастерскими
100
5,0
Автобусные парки (гаражи)
100
2,3
200
3,5
300
4,5
500
6,5
Примечание - Для условий реконструкции размеры земельных участков при соответствующем обосновании допускается уменьшать, но не более чем на 20%.
Приложение К. Нормы накопления коммунальных отходов
Таблица К.1
Коммунальные отходы
Количество коммунальных отходов, чел./год
кг
л
Твердые
- от жилых зданий, оборудованных водопроводом, канализацией, центральным отоплением и газом
190-225
900-1000
- от прочих жилых зданий
300-450
1100-1500
Общее количество по городу с учетом общественных зданий
280-300
1400-1500
Жидкие
из выгребов (при отсутствии канализации)
-
2000-3500
Смет с 1 м
2
 твердых покрытий улиц, площадей и парков
5-15
8-20
Примечания
1 Большие значения норм накопления отходов следует принимать для крупнейших и крупных городов.
2 Для городов климатических районов III и IV норму накопления коммунальных отходов в год следует увеличивать на 10%.
3 Нормы накопления твердых отходов в климатических подрайонах IA, IБ, IГ при местном отоплении следует увеличивать на 10%, при использовании бурого угля - на 50%.
4 Нормы накопления крупногабаритных коммунальных отходов следует принимать в размере 5% в составе приведенных значений твердых коммунальных отходов.
Приложение Л. Укрупненные показатели электропотребления
Таблица Л.1
Степень благоустройства поселений
Электропотребление, кВт·ч/год на 1 чел.
Использование максимума электрической нагрузки, ч/год
Города, не оборудованные стационарными электроплитами:
- без кондиционеров
1700
5200
- с кондиционерами
2000
5700
Города, оборудованные стационарными электроплитами (100% охвата):
- без кондиционеров
2100
5300
- с кондиционерами
2400
5800
Поселки и сельские поселения (без кондиционеров):
- не оборудованные стационарными электроплитами
950
4100
- оборудованные стационарными электроплитами (100% охвата)
1350
4400
Примечания
1 Укрупненные показатели электропотребления приводятся для больших городов. Их следует принимать с коэффициентами для групп городов: крупнейших - 1,2; крупных - 1,1; средних - 0,9; малых - 0,8. Приведенные укрупненные показатели предусматривают электропотребление жилыми и общественными зданиями, предприятиями коммунально-бытового обслуживания, наружным освещением, городским электротранспортом (без метрополитена), системами водоснабжения, водоотведения и теплоснабжения.
2 Условия применения стационарных электроплит в жилой застройке, а также районы применения населением бытовых кондиционеров следует принимать в соответствии с СП 54.13330.
Приложение М. Уширение полосы движения на кривых в плане
Таблица М.1
Радиус кривой в плане, м, менее
Значение уширения на каждую полосу, м
400
0,2
300
0,3
230
0,4
180
0,5
140
0,6
120
0,7
100
0,8
90
0,9
80
1,0
70
1,2
60
1,4
50
1,6
45
1,8
40
2,0
Приложение Н. Форма баланса использования территории городского округа
Наименование показателей
Единица измерения
Существующее положение
Расчетный срок
всего
в % к итогу
всего
в % к итогу
I Территория городского округа, всего
га/%
II Территория в границах населенного пункта города
га/%
1 Жилая застройка, всего
га/%
1.1 повышенной этажности
га/%
1.2 многоэтажная
га/%
1.3 среднеэтажная
га/%
1.4 малоэтажная
га/%
1.4.1 в т.ч. блокированная
га/%
1.5 индивидуальная
га/%
1.6 индивидуальная с учетом сезонного проживания
га/%
1.7 перспективные территории под жилую застройку
га/%
2 Общественно-деловая зона, всего
га/%
2.1 в т.ч. территория индустриального парка
га/%
3 Производственно-коммунальная зона
га/%
4 Инженерная инфраструктура, всего
га/%
4.1 в т.ч. инженерно-пешеходная
га/%
5 Транспортная инфраструктура, всего
га/%
5.1 улично-дорожная сеть
га/%
5.2 автомобильного транспорта
га/%
5.3 воздушного транспорта
га/%
5.4 речного (морского) транспорта
га/%
5.5 железнодорожного транспорта
га/%
6 Рекреационная зона, всего
га/%
6.1 природный парк
га/%
6.2 городские леса и зеленые насаждения общего пользования
га/%
6.3 места отдыха и туризма
га/%
7 Зона сельскохозяйственного использования, всего
га/%
7.1 сельскохозяйственные угодья
га/%
7.2 объекты сельскохозяйственного назначения
га/%
8 Зона специального назначения, всего
га/%
8.1 кладбища
га/%
8.2 складирования и захоронения отходов
га/%
9 Зона военных объектов и режимных территорий, всего
га/%
10 Зона акваторий, всего
га/%
11 Зоны территорий иного назначения (поймы рек и др.), всего
га/%
12 Зона земель, не вовлеченных в градостроительную деятельность, всего
га/%
13 Зона иных природных территорий, всего
га/%
III Зона земель, расположенных за границей населенного пункта города, в границах городского округа
га/%
1 Земли промышленности
га/%
2 Земли лесного фонда
га/%
3 Земли сельскохозяйственного назначения
га/%
4 Зона иных природных территорий
га/%
Приложение Н. (Введено дополнительно, Изм. N 1).
Приложение П. Расчетная потребность размещения, категории и площади земельных участков зданий территориальных и линейных органов внутренних дел
Таблица П.1 - Расчетная потребность размещения и категории зданий линейных и территориальных органов внутренних дел
Тип ОВД
Категория
 Штаты, чел. 
1)
Тип населенного пункта
Число жителей, тыс.
Здания территориальных органов внутренних дел
Городской отдел
Районный отдел
1
450-600
Большой город (район)
200-250
Городской отдел
Районный отдел
2
300-450
Большой город (район)
150-200
Городской отдел
Районный отдел
3
300-150
Большой город (район)
100-150
Городской отдел
Районный отдел
4
75-150
Средний город (район) (городской район)
50-100
Городское отделение
Районное отделение
1
50-75
Малый город (район)
25-50
Городское отделение
2
до 50
Малый город, поселок городского типа
5-25
Здания линейных органов внутренних дел
Линейный отдел
1
250-400
-
Линейный отдел
2
150-250
-
Линейное отделение
1
75-150
-
Линейное отделение
2
до 75
-
 1)Штаты линейных и территориальных ОВД приведены из расчета средних показателей.
 2)Районный отдел - в составе городского ОВД, в городах с районным делением.
 3)В скобках - минимальное число жителей для ОВД на территории с небольшой плотностью населения.
 4)На объектах транспорта [31].
Таблица П.2 - Площади земельных участков зданий территориальных органов внутренних дел
Тип территориального ОВД
Категория
Площадь земельных участков, га
Отделение
1
0,9-1,2
2
До 0,9
Отдел
1
2,8-3,0
2
2,4-2,8
3
1,8-2,4
4
1,2-1,8
Таблица П.3 - Площади земельных участков зданий линейных органов внутренних дел
Тип линейного ОВД
Категория
Площадь земельных участков, га
Отдел
1
2,1-2,5
2
1,5-1,8
Отделение
1
1,0-1,5
2
До 1,0
Приложение П. (Введено дополнительно, Изм. N 2).
Библиография
[1]
Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. N 190-ФЗ "Градостроительный кодекс Российской Федерации"
[2]
Федеральный закон от 19 марта 1997 г. N 60-ФЗ "Воздушный кодекс Российской Федерации"
[3]
Федеральный закон от 14 марта 1995 г. N 33-ФЗ "Об особо охраняемых природных территориях"
[4]
Федеральный закон от 22 июля 2008 г. N 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"
[5]
Федеральный закон от 30 декабря 2004 г. N 210-ФЗ "Об основах регулирования тарифов организаций коммунального комплекса"
[6]
Федеральный закон от 3 июня 2006 г. N 74-ФЗ "Водный кодекс Российской Федерации"
[7]
Федеральный закон от 4 декабря 2006 г. N 200-ФЗ "Лесной кодекс Российской Федерации"
[8]
Федеральный закон от 25 октября 2001 г. N 136-ФЗ "Земельный кодекс Российской Федерации"
[9]
Федеральный закон от 25 июня 2002 г. N 73-ФЗ "Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации"
[10]
Правила устройства электроустановок (ПУЭ) (6-е и 7-е изд.)
[11]
СП 32-105-2004 Метрополитены
[12]
Федеральный закон от 23 февраля 1995 г. N 26-ФЗ "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах"
[13]
Федеральный закон от 28 июня 2014 г. N 172-ФЗ "О стратегическом планировании в Российской Федерации"
[14]
Федеральный закон от 6 октября 2003 г. N 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации"
[15]
Федеральный закон от 24 апреля 1995 г. N 52-ФЗ "О животном мире"
[16]
Постановление Правительства Российской Федерации от 19 февраля 2015 г. N 138 "Об утверждении Правил создания охранных зон отдельных категорий особо охраняемых природных территорий, установления их границ, определения режима охраны и использования земельных участков и водных объектов в границах таких зон"
[17]
Постановление Правительства Российской Федерации от 18 апреля 2014 г. N 360 "Об определении границ зон затопления, подтопления"
[18]
Приказ Министерства экономического развития Российской Федерации от 9 января 2018 г. N 10 "Об утверждении Требований к описанию и отображению в документах территориального планирования объектов федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения и о признании утратившим силу приказа Минэкономразвития России от 7 декабря 2016 г. N 793"
[19]
Приказ Министерства экономического развития Российской Федерации от 1 сентября 2014 г. N 540 "Об утверждении классификатора видов разрешенного использования земельных участков"
[20]
Приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 6 июня 2017 г. N 273 "Об утверждении методов расчетов рассеивания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе"
[21]
Постановление Правительства Российской Федерации от 12 сентября 2015 г. N 972 "Об утверждении Положения о зонах охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации и о признании утратившими силу отдельных положений нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации"
[22]
Постановление Правительства Российской Федерации от 3 марта 2018 г. N 222 "Об утверждении Правил установления санитарно-защитных зон и использования земельных участков, расположенных в границах санитарно-защитных зон"
[23]
Постановление Правительства Российской Федерации от 14 декабря 2009 г. N 1007 "Об утверждении Положения об определении функциональных зон в лесопарковых зонах, площади и границ лесопарковых зон, зеленых зон"
[24]
СП 33-101-2003 Определение основных расчетных гидрологических характеристик
[25]
Указ Президента Российской Федерации от 16 января 2017 г. N 13 "Об утверждении Основ государственной политики регионального развития Российской Федерации на период до 2025 года"
[26]
Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. N 204 "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года"
[27]
Указ Президента Российской Федерации от 31 декабря 2015 г. N 683 "О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации"
[28]
Федеральный закон от 21 июля 2014 г. N 219-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об охране окружающей среды" и отдельные законодательные акты Российской Федерации"
[29]
Федеральный закон от 10 января 2002 г. N 7-ФЗ "Об охране окружающей среды"
[30]
Постановление Правительства Российской Федерации от 3 марта 2018 г. N 222 "Об утверждении Правил установления санитарно-защитных зон и использования земельных участков, расположенных в границах санитарно-защитных зон"
[31]
Приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 23 июля 2014 г. N 196 "Об установлении Перечня объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, не подлежащих категорированию по видам транспорта"
[32]
Приказ Министерства природных ресурсов и экологии Российской Федерации от 6 июня 2017 г. N 273 "Об утверждении методов расчетов рассеивания выбросов вредных (загрязняющих) веществ в атмосферном воздухе"
Библиография. (Измененная редакция, Изм. N 1, 2).
УДК 69+711.4(083.74)
ОКС 91.030
Ключевые слова: городские и сельские населенные пункты, производственная территория, рекреационная территория, жилая застройка, зоны отдыха, транспорт и улично-дорожная сеть, инженерное оборудование, охрана окружающей среды
Информация
для аукциона!
Оборудование для
незрячих
Оборудование для
слабослышащих
Оборудование для
колясочников
Главная
О центре
Миссия
История
Награды
Карьера
Экспертный блог
СМИ о нас
Новости
Социальные проекты
Наши клиенты
Спортивный клуб
Экскурсии
Каталоги продукции
Каталог 2024
Eng catalog
Сертификаты
Отзывы
Проектирование
Доступной среды
Улица
Территория
Пандусы
Входная группа
Пути движения
Лестницы
Туалеты
Эвакуация
Важно в проекте
Для кого
Проектирование
Заказ проекта
Паспорт доступности
Наши проекты
Руководство по адаптации
Все локации
Автопарковка для МГН
Актовый зал
Банк
Бассейн
Входная группа
Гостиничный номер
Ж/д платформа
Зона получения услуги
Зона турникетов
Коридор
Лестница
Лестница ФЭС
Лифт
Магазин
Медицинский кабинет
Музей
Остановка
Парковая зона
Пляж
Раздевалка
Санузел
Санузел, комната матери и ребёнка
Санузел общественный
Столовая
Тротуар и пешеходный переход 
Учебный класс
Холл
Храм
Эвакуационные пути с ФЭС
Учебное заведение
Автопарковка для МГН
Актовый зал
Бассейн
Входная группа
Коридор
Лестница
Медицинский кабинет
Санузел
Столовая
Учебный класс
Холл
Эвакуационные пути с ФЭС
Мед. учреждение
Автопарковка для МГН
Входная группа
Коридор
Лестница
Лестница ФЭС
Лифт
Медицинский кабинет
Санузел
Санузел, комната матери и ребёнка
Столовая
Холл
Эвакуационные пути на лестнице
Вокзальный комплекс
Автопарковка для МГН
Входная группа
Ж/д платформа
Касса на ж/д вокзале
Зона турникетов
Гостиница
Автопарковка для МГН
Бассейн
Входная группа
Гостиничный номер
Кафе
Коридор
Лифт
Парковая зона
Пляж
Санузел
Холл
Улица
Автопарковка для МГН
Остановка
Парковая зона
Пляж
Тротуар и пешеходный переход
Общепит
Автопарковка для МГН
Входная группа
Зал приема пищи
Санузел
Общ. объекты
Автопарковка для МГН
Актовый зал
Входная группа
Лестница
Музей
Раздевалка
Санузел
Санузел, комната матери и ребёнка
Холл
Храм
Спортивный комплекс
Автопарковка для МГН
Бассейн
Входная группа
Коридор
Лестница
Лифт
Остановка
Раздевалка
Санузел
Холл
Тактильные указатели
Мнемосхемы
С системой вызова помощи
План эвакуации
Для помещений
Для санузла
Для парка
Для перекрестка
С подсветкой
Типы поверхностей
Типы креплений
Таблички
Модульные указатели
Флаговые указатели
Звуковые
Азбукой Брайля
Плоско-выпуклые
Комплексные
С кнопкой вызова помощи
Универсальные
Нестандартные
Настольные
Со сменной вставкой
С подсветкой
Самонаборные
Типы креплений
Типы поверхностей
Калькулятор 
Наклейки
Для поручней
На оборудование
Тактильные цифры
Пиктограммы
Модульные с наклонной зоной
Тактильные пиктограммы ГОСТ
Плоско-выпуклые
C наклонной тактильной площадкой
C дублированием информации по системе Брайля
Антивандальные
Фотолюминесцентные
Тактильно-звуковые
Крепление пиктограмм
Каталог тактильных пиктограмм
Стенды
Методические
Информационные
Перекидные
Трёхсекционные
Тактильные для помещений
Тактильные для улицы
Навигация
Для входной группы
Комплексные таблички
Для помещений
Стенды
Тактильные пиктограммы
Фотолюминесцентные эвакуационные системы
Фотолюминесцентная разметка
Накладки на ступени
Накладки на поручень
Линейная
Напольная
Латеральная разметка
Напольная фотолюминесцентная
Настенная фотолюминесцентная разметка
Тактильные планы эвакуации
Светонакопительная лента
Эвакуационные знаки ПВХ
Тактильно-звуковые устройства
Мнемосхемы
Для помещений
Для входной группы
Для парка
Для автобусной остановки
Для рег. перехода
Для нерег. перехода
Для подземного перехода
Стенды
Таблички
Пиктограммы
Тактильно-визуальная разметка
Плитка тактильная
Противоскользящая
ГОСТ NEW 2021
Сталь+полимер
Полиуретановая
ТПУ
Композитная
ПВХ
Самоклеящаяся
Экосерия
Нерж.сталь 
Керамогранит
Керамическая
Гранитная
Бетонная
Полимербетонная
Деревянная
Безопасный путь
Клей для плитки
Индикаторы
Комбинированные PU
Полиуретановые
ПВХ
Нержавеющая сталь
Алюминий
Латунь
Комбинированные
Композитные
Трафареты
Клей
Тактильная лента
Направляющая
Для ступеней
Холодный пластик
Направляющий
Предупреждающий
Шуцлиния
Бетонная
Композитная
Брусчатка
Тактильная брусчатка
Брусчатка «Вибролит»
Сигнальная лента
Контрастная
Разметочная
Светоотражающая
Светонакопительная
Противоскользящая лента
Абразивная
Резиновая
В профиле
Маркировка стекла
Грязезащитные системы
ТифлоПол
Модульное напольное покрытие
ТифлоПол - AL с индикаторами
ТифлоПол - AL
ТифлоПол - 15
ТифлоПол - 10
ТифлоПол - 8
ТифлоПол - 5
Профили для систем
Использование
Ступени
Крыльцо
Тамбур
Холл
Визуально-звуковые устройства
Информирование МГН
СурдоЦентр Wi-Fi
СурдоЦентр с ИБП
СурдоЦентр Премиум
СурдоЦентр
Статика
Вызов пациента
МедОриентир СТАНДАРТ
МедОриентир МЕДИУМ
МедОриентир ЛАЙТ
МедОриентир ОПТИМА
Сигналы для санузла
Занято-свободно
Скорая помощь
Маяки световые
Светозвуковые
Для автотранспорта
Для помещений
Для улицы
Маяки звуковые
Маяки «ТифлоНавигатор»
Маяки «Компакт»
Радиозвуковые
Для зданий
Для пешеходного перехода
Для автотранспорта
Для лифтовой системы
Табло для МГН
Визуально-акустическое
Для помещений
Для улицы
Техподдержка
Вызов помощи
Мобильная радиосистема
Диалог
ТифлоВидеоВызов
ГПС-1
Система 1-2 точек
Система до 500 точек
Система до 999 точек
Индукционные системы
Портативные
VEGA-1
Vert-Альфа
VERT-1 Индикатор
UltraSonic
Eco Sound
VERT-1a
VERT-1 MP3
VERT-2a
Volna-1
Стационарные
VERT 50
VERT 80
VERT 135
VERT 250
VERT 500
VERT 1000
VERT 3000
Настенные
VERT-50 Локатор
VERT-80 Локатор
Специальные
Для транспорта
Локальная
Для терминалов
Тестеры
Информационные терминалы
Тактильные терминалы
Напольный со стандартным ПО
Напольный с комплексом видеокамер
Напольный с ИБП и индукционной системой
Настенный со стандартным ПО
Горизонтальный со стандартным ПО
Горизонтальный с кнопкой вызова помощи
Сенсорные терминалы
Напольный со стандартным ПО
Напольный с ИБП и индукционной системой
Настенный со стандартным ПО
Настенный со стандартным ПО и ИБП
Горизонтальный со стандартным ПО
Информационные дисплеи
Настенный с индукционной системой
Напольный на стойке
Интерактивные терминалы
Премиальные терминалы
Подъемники
Вертикальные
Подъёмник по ГОСТ Vertical-1
ПВт-1ПУ2 и ПВт-1ШР
ПВт-ШР
Мобильные
Барс УГП-130
Т09 Roby
БК С 100
БК С 100 с платформой
LG 2004
LG 2004 с рампой
Sherpa N 902
Public
Caterwil GTS4
Evac-Skate Run
SANO PT UNI 130
 ПУМА-УНИ-130
ПУМА-УНИ-160
Платформа без пандуса
Платформа с пандусом
Шкаф для подъемника
Станция зарядки
Опорные устройства
Поручни
Интерьерные поручни для МГН
Поручни для крыльца
Нержавеющие+PA
Тёплые поручни
Нержавеющие
Разборные
Съёмные поручни
Эконом серия
Антибак
Стойка самоподъёма для МГН
Потолочные держатели
Уличные тротуарные
Поручни-отбойники
Горизонт-50374
Горизонт-10521
Горизонт-50229
Горизонт-50230
Горизонт-10265
Горизонт-10266
Горизонт-10267
Горизонт-10268
Отбойные доски
Маркировка поручней
Тактильная
Контрастная
Светонакопительная
Скамейки для МГН
Колёсоотбойники
Крючки-держатели
Пандусы
Стационарные
Модульный пандус
Пандус «Конструктор»
Покрытия для пандуса
Переносные
Перекатные
Подставные
Усиленные
Телескопические
Откидные
Откидные аппарели
Сантехника для МГН
Раковины и унитазы
Раковины для МГН
Подъёмники для раковин
Унитаз-компакт для МГН
Смесители для МГН
Сенсорные
Локтевые
Локтевые с креплением к стене
Аксессуары
Дозаторы мыла
Автоматические сушилки
Автоматические кнопки смыва
Зеркала
Крючки-держатели
Сиденья для ванны и душа
Пеленальные столики
Тех. средства реабилитации
Для бытовых нужд
Тифломаркер
Тифлопоиск
Увеличители
ПЦУ
Лупы
Инклюзивное образование
Мебель для МГН
Модульные парты «Трапеция»
Столы с микролифтом
Парты для МГН
Интерактивные стенды
Домашние животные и птицы
Счет от 1 до 10
Занимательная азбука
Времена года
Веселое время
Мир под водой
Животные России
Музыкальные инструменты
Собираем урожай
Добрый волшебник
Карта звёздного неба
Виды транспорта
Английский алфавит
Голоса птиц
Тактильные пособия
2D пособия
3D рельефно-графические пособия
Книги Брайля
Брайль
Брайль с дублированием
Прозрачные
Брайль полноцветные
Пластиковые
Брошюры
Тактильно-звуковые пособия
2D пособия
3D рельефно-графические пособия
Тактильные карты
Тактильно-звуковая 3D карты
Тактильные 2D карты
Тактильные 2D-стенды
Тактильно-звуковые
Тактильно-звуковая карта неба
Тактильные 3D-картины
Тактильные 2D-картины
Тактильные наборы
Магнитные тактильные наборы
Набор тактильных букв
Набор тактильных цифр
Тактильная таблица Брайля
Средства для обучения и игры
Интерактивный кукольный театр
Самоучитель «Брайльбука»
Кубик Рубика с рельефом 
Шахматы по системе Брайля
Тифломаркер
Инклюзивное развитие
Сенсорная комната
Стол для песочной анимации
Тактильные картины
Тактильные 3D-картины
Тактильные 2D-картины
Объемные портреты
Тактильные 3D-портреты
Тактильные иконы
Тактильные 3D иконы
Тактильные 2D иконы
Дерево
Тактильные экспонаты
Тактильные 2D экспонаты
Тактильные 3D экспонаты
Говорящие экспонаты
Макетирование
3D печать
Барельеф
Тактильные обучающие наборы
Для обучения и игры
Кукольный театр
БРАЙЛЬБУКА
Кубик Рубика по Брайлю
Шахматы и шашки
Устройство для чтения
 Рельефообразующие
Нагреватель
Рельефообразующая бумага
Маркер
Визитки с брайлем
Печать визиток
Каталог макетов
Развивающие
Спорткомплекс «Городские джунгли»
Напольные тактильные покрытия и тренажеры
Конструктор-гигант
Сухие бассейны и шары
Оборудование доступности
Автобусная остановка
Остановка универсального дизайна
Парк
Скамьи для МГН из ПВХ
Скамьи с местом для коляски
Музей
Стойки для экспонатов
Витрины для экспонатов
Тактильные картины
Объемные портреты
Тактильные иконы
Тактильные экспонаты
Пляж
Пляжная кабинка для МГН
Пандус для спуска в воду
Пляжные модульные дорожки
Пляжный шезлонг со стойкой
Бассейн
Лестница входа в бассейн
Подъёмник стационарный
Парковка
Дорожные знаки
Ограждение парковки
Трафареты
Краска для нанесения
Съезд для инвалидной коляски
Стойка-демотиватор
Выборы
Максимальная комплектация
Комплектация «К-1»
Комплектация «К-2»
Комплектация «К-3»
Доступный вход
 Автоматический доводчик 
 Беспроводные кнопки 
 Интеллектуальная система 
 Сенсорная кнопка 
 Антивандальная кнопка 
 ИК датчик 
Ограждения
 Уличные 
 Интерьерные 
 Информационные стойки 
Ворота для голбола
Ворота для торбола
Для бомбоубежищ
Средства защиты
Средства защиты от COVID-19
Рециркуляторы с автоактивацией
Защитные экраны
Речевой информатор «Агитздрав»
Наклейки для соблюдения дистанции
Индивидуальные экраны для лица
Настольный рециркулятор воздуха
Настенный рециркулятор воздуха
Локтевой дозатор
Дезинфицирующий коврик
Локтевой открыватель
Статьи
ГОСТ, СНиП, СП
Вопрос - ответ
Сервисный центр
Заявка на ремонт
Техподдержка бегущих строк
Техподдержка свет. маяков
Скачать логотип Тифлоцентра
Инструкции
Монтаж плитки
Тактильной ПВХ-плитки
Тактильной ПУ-плитки
Плитки из полимербетона
Плитки из стали
Самоклеящейся плитки
Плитки со скрытыми креплениями
Холодный пластик
Клей Fixvert
Приготовление Fixvert
Приготовление Fixvert-S
Подклейка углов
Монтаж грязезащиты
На ровную поверхность
В приямок
На ступени
На пандус
Монтаж индикаторов
Приклеиванием
Сверлением
Комбинированный
С закладным элементом
Пандусы
Использование откидного пандуса
Монтаж откидного пандуса
Монтаж пандуса-конструктора
Инструкция сервиса для пандуса-конструктора
Монтаж шуц-линии
В бетон
В паз
Подъёмники
Использование вертикального подъёмника
Использование тросового подъёмника
Монтаж тросового подъёмника
Мнемосхемы, таблички
Голосовое описание тактильной мнемосхемы
Использование тактильно-звуковой мнемосхемы
Что такое мнемосхема и как ей пользоваться
Установка и использование модульных пиктограмм
Индукционные системы
Инструкция по индукционной системе VERT-1 MP3
Инструкция по индукционной системе VERT-1 Индикатор
Терминалы
Голосовая инструкция по тактильному терминалу
Инструкции по использованию
Инструкция по вскрытию упаковки
Инструкция по использованию Тифломаркера
Локации
Парковки
Применение пандусов
Двери
Санузел
Остановка
Пиктограммы санузла
Кнопки вызова помощи
Пиктограммы входной группы
ФЭС разметка
Монтаж ФЭС 
Мнемосхемы в здании
Доступный сад
Комната матери и ребёнка
Скамьи для инвалидов
Использование скамьи
Монтаж скамьи
Поручни, отбойники
Поручень Vert Line
Откидные поручни
Монтаж отбойника на дверь
О компании
Миссия
История
Награды
Отзывы
Сертификаты
Статьи
СМИ о нас
Новости
Карьера
Контакты
Информация на сайте tiflocentre.ru не является публичной офертой. Сроки изготовления оборудования указаны в рабочих днях. Все графические элементы, размещенные на данном сайте, за исключением сторонних логотипов, являются авторской разработкой и интеллектуальной собственностью компании ООО «Вертикаль». Любое воспроизведение без явного согласия авторов подпадает под действие ГК РФ ч. 4 р. 7.
Стоимость товара указана без учета НДС. Поставщик производит начисление НДС сверх цены товара (услуги, работы) по установленной законом ставке.
Покупателям
Электронный каталог
Проектирование
Руководства по адаптации
Инструкции по монтажу
Калькуляторы
Сервисный центр
ГОСТ, СНиП, СП
Телефон «горячей линии»
8 800 555 34 73
г. Москва: 
+7 (499) 653-88-73
г. Екатеринбург: 
+7 (343) 351-74-48
г. Санкт-Петербург: 
+7 (812) 313-24-71
г. Сургут: 
+7 (346) 251-13-93
г. Сызрань: 
+7 (919) 816-10-97
ещё 36 представительств
Будьте в курсе новостей и акций!
Подписаться
Нажимая на кнопку, вы даете 
согласие на обработку персональных данных
 и 
соглашаетесь с политикой конфиденциальности
© 2000 - 2026 Тифлоцентр «Вертикаль»
Политика конфиденциальности
Пригласить на тендер
Написать на почту
Оставить заявку
Позвонить
Напишите нам в МАКС
официальный МАКС
